###第一章**1.1 药香疑云**

百草阁的老掌柜的秤杆重重砸在柜台上，对着一名十五六岁的少年修士大发雷霆。此名少年衣着朴素但相貌英俊，名叫苏行。

"紫心草叶脉发灰，根须僵直如铁——这玩意比晒了三年的陈茶还不如！"山羊胡随着唾沫星子剧烈抖动，"你小子敢拿枯死的药草糊弄百草阁？"

柜台后传来嗤笑，排队交药的少年们抻长脖子。有人故意抖开自己的药囊，新鲜紫心草特有的香气充斥整半个大堂。

苏行沉默着拨弄筐里蔫头耷脑的药草。这些明明是在落星崖冒死采的，当时渗出的汁液甚至染蓝了他半幅衣袖。苏行瞬间明白发生了什么，暗自叹了口气，下意识看了一眼自己右臂。

法袍遮挡下右臂上的阴影不停变化着形态，影子延伸的触须正顺着内衬游向药筐。他神念一动，影子瞬间集中到右臂上如一块不规则的胎记，这便是他最重大的秘密，星海蛸。筑基修为以上的修士若盯着看三息，便会发现那些看似静止的阴影里，实则翻涌着无数破碎的星沙——它们遵循着似有若无的规则的轨迹运转，像是某种更高阶的虚空法则正在皮下编织囚笼。此刻正有灵力顺着药筐缝隙被扯入胎记，如同百川归海般消弭在人类无法观测的维度。

"要么拿十斤合格品来，要么滚出初选。"掌柜的冷笑声里，青铜药鼎纹章在柜台泛起幽光——那是药王谷外门弟子的标志。

"晚辈还有备用药材。"苏行连忙拿出备用方案。幸亏留有后手，不过这后手确实比紫心草要差一些。先试试看吧。

苏行从背篓底层抽出个粗布包，抖落的却是最普通的止血藤。在场看到的修士看到不禁爆发出一阵笑声，在满堂哄笑声中，苏行注意到柜台边上阴影里坐着个黑袍人。那人正在查验自己刚被拒收的药草，袖口翻动时，一抹暗红纹路在腕间若隐若现。苏行暗自打开灵视观察，此人身上灵气暗红，是红色灵气与孽气混合的颜色，肯定是血功修士，而且是邪修。苏行不禁吸了口凉气。这灵视能力也是星海鞘给苏行带来的，但是具体怎么得来，苏行自己也说不清。苏行脑海中迅速闪过关于邪修的知识：邪修是xxxx（待补充）

"止血藤？"掌柜不满的声音把苏行拉回现实，"你当药王谷是收破烂的？"

"《云笈丹术》第七卷记载，止血藤根茎用晨露浸泡三日，可替代紫心草作为筑基丹的稳定剂。"苏行声音清朗，特意抬高尾音："当然，若贵阁丹炉用的还是赤炎石火种，确实炼化不了这种偏方。"

掌柜听罢顿了一下，然后抚掌笑道，“能通晓《云笈丹术》第七卷偏方，倒算个苗子。这场考核就当我网开一面，算你合格。但是奖金只能按普通止血藤来发放，而不是紫心草。”

苏行松了口气，连忙谢道：“多谢前辈放行。奖金就按前辈说的发放即可。”。随即双手递上腰牌。青玉牌面浮刻着青木宫云纹，背面三条凹槽已填满一道——这是外门弟子完成考核的凭证。掌柜接过腰牌，翻开桌上一本厚厚的书册，飞快用毛笔写下苏行的信息。然后将腰牌还给苏行，此时腰牌三条凹槽已填满两道。完事后手在桌上一抚，留下三颗黄豆大小的绿色结晶。这结晶是木属性晶元，跟其他几种常见五行属性的晶元作为修仙界同行的货币。这些半透明晶体中悬浮着叶脉状灵纹，触感如握晨露。苏行收好晶元，再次拱手道谢，转身离开了百草阁。

苏行刚转过百草阁的飞檐斗拱，右臂上的影子纹路不自觉扭动起来。只见五步外的槐树下，黑袍人正在捻动他那些枯败的紫心草，枯瘦的指尖弥漫起一股浓郁的黑烟。

"这些紫心草，小友从何处得的？"对方袖中游出一条细小的赤目灰蛇，吐着血红蛇信子，正盯着苏行。灰蝰蛇出现时鳞片泛起空间涟漪，这是高阶灵兽变化体型时特有的现象。

"晚辈不过是运气差......"

"运气差？"灰蛇突然弹射到他肩头，鳞片刮过喉结："紫心草需用冥灵水浸泡七日才能褪尽灵力，可这些..."蛇信舔舐枯叶，"甚至比浸泡七日的还要干净。"

袖中星海蛸突然绞紧手腕，这星海鞘与苏行身心一体，往往比苏行情绪表现得更加直接，苏行强压心悸："前辈既知冥灵水用途，该明白这不是我这种外门弟子能染指的。"

黑袍人低笑着掀起左袖，腕间红色符文刺青泛起微光，七道支流中有五道已然干涸，："修士嘛，谁没点小秘密。我也不打听。但是我的宝贝灰蝰蛇，就爱嚼这些腐坏的紫心草磨牙。我跟你做笔买卖。你绝对不会吃亏。"说罢他扔出一个巴掌大棕色布袋，苏行单手接住后，他继续说道"这是乾坤袋，可以装五百斤灵草，不增体积，不加负重。就当定金送你了。下月初七此时，用这个装货。在这里交货。我用正常紫心草两倍价格购买。怎样？单单这个乾坤袋都够诚意了吧。" 

苏行瞳孔骤缩，惊异的并非乾坤袋。而是那条灵蛇逐渐变大，苏行看得十分清楚，这正是《万毒谱》里记载的剧毒灵蛇灰蝰无疑。就是高级修士遇到，也要退避三舍。他手腕上的红色刺青看来也是有重要意义，只是苏行才刚从凡人世界来到修仙界半年，阅历尚不足辨认。

"看到我们血河标记还这么冷静，看来有点底气。是跟哪位执事沾点亲吗？"黑袍人思忖道，随即阴森笑道，"我们只是做笔买卖，想必你不会蠢到做出节外生枝的事情。青木宫的小道友" 。黑袍人放出自身强大灵压，苏行瞬间被压力压得几乎要跪倒，勉强挺直身体。强大的灵压堪比青木堂高阶执事。苏行如今只是刚刚到达练气一层的初哥修士，根本惹不起这样的人。心里大喊倒霉。

黑袍人眼看已经震慑住了苏行，灰蛇又缩回袖内："太聪明的人活得短。自作聪明的活得更短。这个交易我不想让第三个人知道" 说完便转身飘然离去。

苏行立在原地，等到彻底感受不到黑袍人的气息，才终于松了口气。他举起那个乾坤袋仔细端详，这个东西只有执事以上的高阶修士才买得起。这黑袍人随手便送，想必身家极其丰厚。不过苏行不着急打开，而是让星海鞘潜入探查一番，里面除了一个可以跟踪方位的小追踪蛊，没有其他危险的东西。苏行想的话，只需让星海鞘把追踪蛊的精气吸收殆尽，轻松便能清理掉。但是目前不能有触怒黑袍人的行为，交易也要继续，黑袍人这种高阶修士，又知道自青木堂弟子的身份，没有追踪蛊也有方法找到自己。躲是躲不过的。只要不随身携带乾坤袋，应该问题不大。而且购买普通紫心草用星海鞘制作一批抽干灵力的交货并不困难。一定要小心见机行事。

苏行收拾一下心情，继续上路。今天还有几个地方要去。


### **第1.2章 蛛网巷陌**

苏行转过百草阁的朱漆照壁，靴底碾过青石板缝隙里滋生的夜光苔。这些荧蓝色菌丝是二十年前剿灭千面蛛母时，从其巢穴带出来的伴生物，即使白天也闪烁着点点荧光——此刻正随着他的脚步明灭闪烁，像一条流动的星河指向城南。

"黑店！天杀的黑店！"  一个修士从一家店铺冲出，赤红着脸掐诀召唤飞剑。这动静迅速引来。他身上那件流光法袍前襟赫然浮着几行金字：「欠苍梧真人三千晶元未还」，后背则是一幅栩栩如生的醉酒裸奔留影。  

飞剑还未劈中鎏金牌匾，一条活体衣带突然从梁上垂下，将飞剑卷入，飞剑瞬间如泥牛入海，没了动静。下一个瞬间衣带又将修士缠成青蚕茧。珠帘叮咚轻响，转出个青丝垂腰的女子，发间玉簪雕着振翅欲飞的青鸾。  

"这位客人。"她指尖绕着第二条衣带，笑得明艳动人，"幻衣楼的衣裳，从来明码标价，童叟无欺。"  

修士涨紫着脸挣扎，法袍下摆突然喷出粉雾，凝成新字：「偷窥玉蟾宫女修沐浴未遂」。看热闹的人群顿时哄笑，有人吹起尖利的口哨。修士更加恼怒，大声吼道：“我要去向执法队告你们！”  

"执法队只管打打杀杀，管不到这市井买卖。"女子玉足轻点，筑基顶峰修为灵压释放，整条街道两旁树木无风自动，"但若有人想坏我「幻衣楼」名声，又或者买东西不给钱..."  

她忽然收敛笑容，美丽的面容竟然让人感到一阵冰寒："执法队也不是什么人都救得了。"  

修士瞬间面如死灰，哆嗦不以。  "你身上这诚实法袍价值三百，钱留下，然后滚。"女子甩袖转身飘然回店里去。修士又羞又恼又后怕不已，连忙扔下一个布囊，也没去数里面晶元有多少，用袖子挡住脸挤开人群逃窜而去。这时店里冲出一丫环模样的小丫头，对着他背影喊：“客官，待到夜晚子时就能解下诚实法袍啦！万一忘记脱下，就要等到明天夜晚啦！”她拾起钱袋掂量两下，说道：“竟然想不给钱先抢衣服，活该！”

闹剧结束，人群立马就散了，苏行看着觉得有趣，想到自己刚好也需要一件新袍子，便进入那名叫幻衣楼的店里。那小丫头见有顾客进来，热情相迎。看见苏行英俊的脸庞，不禁脸上泛起轻微红晕，一时语结，本想说几句广告，却只说出：“欢迎光临，请随便看。”

货架上垂挂的法袍似有似无地轻微摆动，似在审视新客。苏行的目光掠过一件青鳞法袍，手臂上星海鞘有所异动——法袍内包含的灵力恐怕相当惊人。以苏行的修为和身家，暂时还不应该看这种档次的法袍。苏行暗自叹气，这店里都是高级货，不适合自己，还是换家店吧。

小丫头见多识广，知道苏行心思。但是见他跟自己年龄相仿，相貌英俊，却想要多接近一下。
"这是沧溟蛟皮炼制的避毒袍。非常受初阶修士的欢迎。"小丫头踮脚取下件月白长衫，袖口金线绣着百足蜈蚣，然后递给了苏行，继续说道"上月五毒门采购了三十件......"

苏行一听来了兴致，因为五毒门正是他下一阶段准备去修行的的地方。便说道：“五毒门经常在你们店买法袍吗？”小丫头答道：“每年都会买一些吧，毕竟我们店是城里最有名的修士服装店啦。我看客官身上法袍是刚入门的基本法袍，除了容易清洗，没有别的灵力加成。如果想要尽快通过考核，这装备的钱可是不能省的哟。”

苏行饶有兴致看着小丫头说：“你倒是会做生意。我确实需要买一件新的法袍。这件法袍要多少晶元？”

小丫头答道：“这件只需200晶元。”苏行一听不由得吃了一惊，这实在太贵了，他全副身家也就200出头。他尴尬一笑：“在下贫寒，50晶元已经是上限了。”

小丫头皱了皱眉，她知道苏行大概没什么钱，但是也没想到他这么穷，便收回了月白长衫，撇了下嘴：“50晶元，大概够买一条发光腰带吧，就是晚上走夜路可以用那种。你随意看看，我去干活了。”

苏行本想就此离开，但是感觉星海鞘对青鳞法袍情有独钟，就往它所在的货架走去。小丫头见苏行没有要走的意思，提醒道：“提醒客官可不要有不好的心思。这店里有大掌柜留下的秘术，偷抢或者破坏，墙上那些能显示文字的法袍便会自动穿到你身上，把你的丑事公之于众。就像方才在大街上出丑那个小偷一样。”

苏行恍然大悟。这种能刺探别人记忆的修士不多见，遇到一定要留个心眼。苏行摸了一下青鳞法袍，星海鞘影子触手瞬间潜入一片法袍甲片，然后又缩回了苏行手臂，恢复平静。店里也没有别的吸引他的东西，他便出了门。苏行不知，在他出门时，正在楼上的掌柜眉梢一跳，轻轻地咦了一声。

苏行又采购了一些符箓和一些日常素材。在炼器巷口，某间铺子突然喷出浓烟，掌柜顶着爆炸头追出个焦黑傀儡："客官留步！这自爆型替身傀儡只需注入..."话未说完又被新一轮爆炸掀翻。几个老修士见怪不怪地绕开，他们肩头悬浮的引雷针还在滋滋作响。路过醉仙居时，他们的实习厨师正在当街展示厨艺——他们掌心腾起的灵火将糖霜烤成闪电状裂纹，空气里炸开阵阵焦香。橱窗里陈列着本届灵厨大赛的冠军作品：用劫雷余烬腌制的风干肉，标签注明"食用后三日内排泄带电"。这些在凡人世界显得荒诞不经的事情，在修仙界都是家常便饭。苏行不禁感慨，跟凡人世界相比，这修仙界真是太过舒适了。难怪很多根本没有灵力的凡人，宁愿在这里身处最底层，也不愿意回凡人世界生活。

经过天机阁时，某位占卜师正在演示新款"轮回镜"——铜镜里映出顾客前世竟是只翻肚金鱼，围观人群哄笑中混杂着法器报价声。苏行凑热闹也挤上去照了一下，不好不坏，只是个普普通通的猥琐老农。

所需采购的东西都买齐了，苏行就往飞鹤驿站去了。飞鹤驿站正如其名，饲养了一群巨大的仙鹤给人提供交通和运输。从主城区回药王谷的路程，常人至少两日路程，幸好有这种便利的灵兽，不会御气飞行的低阶修士也能一个时辰左右回到所在宗门分支。除了药王谷，还有其他9个分支，苏行因为在凡人世界是个采药人，来到修仙界就顺理成章被分入了药王谷。

苏行看来一眼驿站里正在休息的仙鹤，总感觉它们比起自己刚到修仙界时有点不一样。是不是营养不良，中年脱毛。苏行暗想，他联想到青木堂那个秃头执事，不禁哑然失笑。

### **第1.3章 膳堂暗涌**  

陈鱼鱼戳着碗里翠玉般的清炒灵芹，汤勺在指尖转出残影："苏师兄真要选灵毒课？上回玄组李师兄试药后，足足半月不敢出门——"她突然压低嗓子模仿老学究的腔调："‘诸位见谅，在下要放屁了..."  

话音未落，一双云纹踏雪靴碾过她垂落的衣摆。背后响起一个熟悉的让人厌恶的声音，天字组的魏无涯。  

"黄组的垃圾，也配学灵毒？"魏无涯冷笑道，“按我说，黄字组的就该早早收拾回家，去药铺打杂或者给餐馆端盘子。反正到20岁升不到甲等炼气士，一样是卷包袱走人，何必在这里浪费时间。你是是吧。”说罢斜眼看了一眼刘九。刘九下意识握紧了腰间那个黄组乙等的玉牌，羞得满脸通红。学徒修士按灵根纯度和强度，分天地玄黄四组，同时又按修炼进度分甲乙丙三等，甲等为练气顶峰，丙等则是最低。刘九跟苏行陈鱼鱼一样，出身凡人世界，16岁进入修仙界，如今三年过去，却还只是乙等，眼看就要满20岁，不能再以学徒身份修行了。而苏行是十七，陈鱼鱼还只是个十四岁的小丫头。

陈鱼鱼霍然起身，顺势巧妙第把碗中汤汁泼在魏无涯袖口："你们天字组不过是爹妈强点。我们黄字组从凡人世界过来，起步晚，修炼满一点有什么稀奇。"  魏无涯眼见名贵法袍被弄脏，马上要发作。

陈鱼鱼却不给他机会：“苏大哥虽然是黄组，但是3个月就通过了辨识药草的考核，请问你这个天字组的英才，当初花了几个月啊？”

魏无涯怒道：“你知道我这件青玉袍值多少晶元吗？竟敢。。”

陈鱼鱼说：“那么高级的袍子穿在你身上，就一点高级的样子都没有。你先踩到我袍子，这下就算扯平了。”

魏无涯怒不可遏：“你你你，你这个。。”

陈鱼鱼假装可怜：“魏大哥不会是想要以大欺小，欺负我一个小女子吧？” 

魏无涯进退为难，看见旁边一脸无聊的苏行，更是怒火中烧，吼道：“黄组出息了是吧。你苏行厉害，敢不敢与我比试一下。”

膳堂里的其他学徒听到这边有动静。数十道目光从地组玄组的食案后射来，大家都乐得看热闹。  

苏行愕然，他刚才还在思考黑袍人的事情怎么解决，完全没在意魏无涯和陈鱼鱼的争执。怎么火就烧到自己身上了。苏行刚举起手要表示不参与，被陈鱼鱼一把抓住，抢先说道：“比法术我们丙等肯定不是你对手，要比就比文的。”

魏无涯冷笑：“你所谓文的，不过就是辨认药材吧，因为你们苏行3个月通过考核，就以为了不起了？又不是读书认字，比这个有意思吗。”

陈鱼鱼说：“我们比制毒。现在膳堂能找到的食材补药，都可以使用，不准使用自己口袋里的灵草毒草毒虫。解毒不能用解毒丹药，其他自便。”

旁边围观的弟子也起哄，一个地字组的说道：“我看这个主意不错。膳堂的材料配出来顶多让人腹泻，不会闹出人命来。”

陈鱼鱼摇晃苏行手臂撒娇：“苏行哥哥，你就帮我一回，给黄字组争一口气。我这里有昨天城里买的风干肉，都没舍得吃多少，就当给你的报酬！”说罢从腰间口袋里掏出两片巴掌大的肉干塞到苏行手里。围观的人起哄得更厉害，事已至此，苏行再拒绝就下不了台了。

苏行手感觉到丝丝电麻，正是醉仙居雷劫风干肉。瞬间明白了陈鱼鱼的意图，轻轻叹了口气。

弟子们七手八脚整了一张空桌，将食材和补药都放在桌上，看两人的表演。“配毒时间一炷香，可以使用灵力，不能直接使用带毒的素材。现在开始！”，一个玄字组的不知怎么就自动成了司仪和裁判，宣布比赛开始。


"此物佐以七步莲，再混入三色堇汁液，若干散气化瘀的补药做辅。两种草药药性相克，加之现在时辰，服下应该会肚子痛，外加皮肤肿胀，"苏行又撕下一条肉干放入药中，"为了增加风味，让口感更加舒适，赠送肉干。"苏行只知道这毒药应该效果大概能让人眼花和肚子疼痛，加上这雷劫风干肉什么效果实在难以预料。

“这肉干不是膳堂里的”，有围观的人提出异议。

“我只是说膳堂里的食材，没说一定要是膳堂做的食材啊。”陈鱼鱼道。

众人听罢一阵骚动。不少人心里嘀咕，这陈鱼鱼人小鬼大，轻易惹不得。那个裁判还在犹豫，魏无涯冷笑：“哼，无妨。就算肉干有毒，我也不怕。”

苏行启用灵目观察魏无涯，之间他灵力中掺杂丝丝黑气，若有若无。这是什么特殊功法导致的吗，苏行疑惑。魏无涯在抓取药材的时候袖口拂过配毒的钵盂。苏行灵目发现异常的灵力波动流入了钵盂中，散发诡异的蓝紫色灵气。

“好阴险的家伙，竟然直接下毒，而且看起来还不是一般毒蜈蚣一类毒药。”苏行暗自思忖。在场的人都没有灵目，没人能发现魏无涯的手脚。  

“时间到！”，裁判宣布“现在交换毒药。”

围观弟子一阵欢呼。大多数人并不太在意胜负，毕竟天组和黄组本来就是差距极大，黄组赢的可能性太低，大伙只是等着看双方中毒。

苏行和魏无涯同时举起杯子，将毒药喝下。将杯子倒转，显示已经喝完。魏无涯举着杯子，杯子里的东西散发奇异的恶臭，让他几乎呕吐出来。

苏行似笑非笑地说：“你也可以不喝，就当我俩平手。” 

魏无涯捏着鼻子，一口将杯中的液体倒入口中咽了下去。吞下时甚至站不稳倒退了两步。

围观的弟子无不掩鼻后退，对魏无涯心生同情。还有女弟子直接吐了。

魏无涯面部开始肿胀，腹部剧烈疼痛，眼冒金星，耳朵响起阵阵雷鸣，他马上双腿盘坐，闭眼运功止住毒性发作。魏无涯压制住毒性，心想，这小子配的毒真够恶心，那牛肉竟然还有雷属性的灵力，直接把几种草药的相克属性发挥到极致。但是自己袖中藏的千蛛散，定能要他一个月下不来床，我控制了分量，应该不至于毙命。魏无涯忍着疼痛睁开眼睛，正准备宣布自己的胜利。却见苏行神情自若站立在对面，冷冷地俯视着自己。

人群里传来嘘声："天组翘楚还藏私货？"玄组少女掩嘴轻笑："苏师兄用的可全是膳堂材料呢！"  

魏无涯震惊睁大眼睛环顾周围，怎么回事。自己手法毫无破绽，怎么会被发现的。苏行那小子吃了那毒药怎么还能站在这里。他不由自主吼道：“这不可能！怎么回事！”

一个地字组的女弟子手指在魏无涯配毒的钵盂里拂过，稍稍运功，指尖药粉就升起一丝紫色烟气，冷冷说道：“千蛛散。这么贵重的毒药，魏师兄还真是出手阔绰。”

魏无涯被揭穿，愈发震惊，又羞又怒，气息不稳，肿胀的面部已经分辨不出原来的模样。“苏行，你作弊！你没喝那药对不对！你这个阴险小人！”

苏行俯视着魏无涯平静地说：“我喝了，大伙都看到的。只是我运气好，随身携带解毒丹，刚好克制你的千蛛毒。你既然不讲规则施毒，我自然不能坐以待毙，所以服药解了。”刚才要不是用灵目发现了魏无涯的手脚，在手接触杯子的时候让星海鞘把千蛛散全部吸收，自己就栽在上面了。为了显得自然，他还假装剧痛，随便掏了颗丹药服下。并指出里面有剧毒药粉，让之前有过几次交集的师姐检查。

“放，放屁，千蛛奇毒，根本没有药可以这么快解毒。你使诈，我要你死！”，魏无涯双手掐诀，看来是要拼命。围观弟子和苏行都被吓得后退。

"够了！"  天字席首位站起个白裘青年，腰间玉牌刻着「甲等」云纹。他弹指冻住魏无涯的手，让他无法结印，冷冷："丢人现眼的东西。脸还没丢够吗。"青年视线扫过苏行时没有停留，只是冷冷说道，"黄组师弟…倒是好手段。" 魏无涯站起身恶毒盯着苏行，因为疼痛佝偻这身子随着青年离开。 

陈鱼鱼冲魏无涯背影扮鬼脸，欢呼雀跃庆祝胜利。围观的弟子们有些一起庆祝的，更多的则是窃窃私语散开了。  

“你给我惹了大麻烦。给我采一个月草药做补偿。”苏行对陈鱼鱼说。
陈鱼鱼假装哭脸：“啊？一个月那么久...”

这个机灵的小妹妹，太过宠着下次不知还要惹出什么事情来。那个魏无涯后面说不定会怎么报复。想到这，苏行无奈地叹了口气。

### **第1.4章 回顾展望**  

青藤庐第三十六号房内，苏行正端坐在案前。案头琉璃盏盛着一粒米粒大小的紫色晶核，十斤紫心草灵力凝成的光晕在表面流转。这正是星海鞘的其中一个能力，吸取灵草的灵力，凝聚成相应的结晶。紫心草毕竟只是低阶的灵草，灵力并不充沛。十斤只能凝聚出这米粒大小的一点。

不过苏行的心思并不在这晶核上。  

"那黑袍人太危险了。要不要报告长老，或者请个保镖。虽说这一次交易保底能赚300晶元，但是请个筑基修士怕是不够。而且普通筑基修士未必是黑袍人对手..."他摩挲着黑袍人留下的追踪蛊空壳，星海鞘不费工夫，瞬间就吸干了它的能量。 

戌时三刻，苏行叩响了玄组十字号房门。  

"苏师弟要借轮回镜？"满脸雀斑的圆脸修士从丹炉后探出头，手中铜镜赫然刻着「前世不过一碗孟婆汤」的歪诗，"老规矩，5个晶元一次，不包准，不包满意"  

苏行给过晶元，手触铜镜，心神凝聚想着要问的事情，镜面缓缓泛起微微金光，随即血色箴言一字一字从镜面渗出：  

 **同行尽死，不可告人**   
 **顺其自然，血海..**  

最后两字还没浮现，镜面忽然黑雾翻涌，血字迅速消散。  

"大凶！绝对是大凶！"圆脸修士吓得撞翻丹炉，炉灰里滚出个刻着「准」字的龟甲，"我这就去找执法..."  

"且慢。"苏行按住他肩膀，"王师兄，箴言提示不可告人，顺其自然才有活路。况且在下所求之事涉及个人隐私，确实不方便让外人知道。还希望王师兄先替在下保密。"  

此时门外突然挤进个气急败坏的少年："这破镜子说我三天内遭雷劈，性命垂危，害我吃了三天不敢出门！结果竟然是因为跟魏无涯在茅房一起尿尿，被那货的尿给电了！去他娘的祖传占卜神器。"  

圆脸修士不置可否：“要是能算得全对，我还学个毛线法，随便算算哪里能找到高阶灵草，飞升修士的遗产，不早发达了。” 

"不过苏师弟，我听说你最近得罪了天字组那个姓魏的。他家族在整个宗门势力都不小。在青木堂他自然不敢做过分的是。但是出去外面，一定要小心。"圆脸修士好意提醒。

苏行道谢后，就离开了圆脸修士的房间，毕竟还有其他人等着使用铜镜。

箴言在外人看来确实是没句好话，大凶无疑。但是在苏行眼里，其实只是告诉自己按约定交易就可以逢凶化吉。苏行稳定心神，回房间打坐修行。至于紫心草，就交给陈鱼鱼去准备了。

### **2.1 双刃剑**  

铜镜里蒸腾的水雾漫过少年精瘦的脊背，苏行拧干布巾的手突然僵在半空。蜿蜒至肘部的暗蓝色纹路正在皮下蠕动，仿佛有无数星辰沿着经脉奔涌。星海蛸的触须今晨又探出半寸，昨夜打坐时险些冲破神识封锁。  

"吱呀——"  竹窗被晨风掀开缝隙，惊得苏行迅速披上中衣。只是一阵风，苏行舒了口气，案头《百毒纲目》被吹开的书页间，各色毒物让人眼花缭乱，星海鞘触手在其中无规则地游走。  

"正常修炼的速度太慢了，修为提升速度看起来赶不上星海鞘的侵蚀速度，只能靠炼化妖丹..."他摩挲着昨夜从陈鱼鱼药篓里捡出的毒藤残片，星海鞘触须触碰残片，青紫色汁液在指尖凝成微不可见的冰晶，"不然哪天我也会吞噬被变成一堆晶粉吧。"区区练气三层的苏行，猎杀妖兽根本是送死，更不要说结丹的妖兽。苏行考虑的是，星海鞘既然能提取灵药，自然也能提取灵毒，越阶杀敌可能性大大提高、这就是苏行之所以选择大多数修士避之不及的灵毒课程的原因。因为有星海鞘的能力，毒对苏行几乎毫无威胁，这个在外人看来铤而走险的选择，却是苏行目前毫无疑问的最优选择。

辰时的钟声荡过青木宫七十二峰时，苏行站在五毒殿鎏金匾额下。殿内飘出的腥甜气息让路过弟子纷纷掩鼻，他腕间星海蛸纹路缓慢游弋，缓慢吸收着稀薄的毒性。  

"苏行哥哥！"  小个子陈鱼鱼背着半人高的药篓从石阶窜上来，发间还沾着晨露："你看我今日采的紫心草...哎呀！"  
篓中突然弹起条赤纹毒藤，少女手忙脚乱要甩开，被苏行一把握住藤蔓。暗红毒刺距她眉心仅差半寸。  

"百草阁第三层东角柜，"他面不改色地掰断毒藤，"《常见毒植图谱》第五篇抄十遍。你连赤纹毒藤都敢摘，哪天把自己毒晕在荒郊野岭，我可担不起这责任。"  
"什么！！"陈鱼鱼踹了脚药篓，蔫掉的紫心草里明显混着几根狗尾草，"我好心帮你..."  

话到一半突然噤声。  五毒殿门廊转出个驼背老者，腰间玉葫芦叮咚作响。老者浑浊目光扫过苏行手中毒藤，喉头发出夜枭般的笑声："好苗子，凝血藤可以伪装成枯草，发起攻击时的凝血藤的毒见血封喉，竟能拿捏如此精准，身手胆识都不错。"   

苏行默默将右手背到身后。星海蛸正贪婪吞噬着凝血藤的毒素，苏行怕露出马脚，停止了它的吞噬。  

苏行转过身对老者作揖：“晚辈苏行，见过洛长老。”。驼背老人摆摆手表示免礼，又兀自走进大殿。  

"午时前把正确的紫心草送去我房间就好。"他压低声音对陈鱼鱼道，"再混进毒藤，我就把你上个月偷吃雷纹酥的事告诉膳堂执事。"  
少女吐舌溜走时。

暮色浸透经卷时，苏行在藏书阁角落睁开眼。今日答疑时记下的十七种解毒法诀在神识中流转，腕间躁动的星海蛸竟反常地安静下来。

苏行脑海中忽然浮现一个念头「凝血藤混合青冥晶元粉末可延缓毒性发作三刻，代价是永久损伤味觉」  苏行瞳孔骤缩。这忽然生出的念头，从无中生，仿佛天然存在脑海里突然浮现。但是苏行之前肯定是没有这个想法，甚至凝血藤这个词条今日也是第一次读到。苏行凝重地看着右臂：“星海鞘已经能影响我神识边缘了吗...”


### **2.2 霓裳暗流**  

五毒殿后的焚毒炉腾起青紫色烟柱，苏行肩扛的玄铁瓮里，腐骨蟾的毒液正在与寒玉瓮壁发生反应，搬运时需要用灵力稳定里面毒液的流动，同时要提防不被毒气沾染。对初阶修士是极大的精神负担。这是他今日搬运的第七瓮毒浆，领口避尘符早已被腐蚀得只剩半截残片。  

"苏师弟小心。其实5日内只需要搬运10瓮，你没必要这么拼命一天搬运完的。这毒沾上麻烦可大了"一旁青衣修士好意提醒。  

苏行报以微笑：“谢谢刘师兄关心，我会小心的”。星海蛸纹正透过皮肤汲取瓮中逸散的毒气，他只需专心稳定毒液流动即可，所以搬运起来其实并没普通修士那么困难。

"霓裳仙子来啦"，有年轻修士窃窃私语。有年轻女修感叹：“要是能像霓裳前辈那样容颜永驻，我愿意牺牲一半的寿元。”  

苏行转头时，正撞见一截月白色鲛绡拂过门槛，发间青鸾衔着的玉铃随着步伐轻颤，之前在幻衣楼见过的掌柜双足轻轻离地飘然而来。身后跟着一个年轻的丫环，正抱着一个巨大紫檀鎏金木匣。 众弟子驻足作揖，以示尊敬。

"厉长老，这是贵门订制的十件避毒袍。"  
阁主广袖轻扬，木匣凌空展开。每件法袍袖口的神秘绿色图腾散发神秘力场，将周遭三丈浊气涤荡一空。  

原本坐在在太师椅上的五毒门长老厉远飞盯着阁主，枯树皮似的脸堆起谄笑："冷掌柜亲自送货，老夫实在喜出望外啊，不知今日是否有空，赏脸..."  

"当年你偷窥玉蟾宫女修沐浴，被吊在山门三日。还是这般死性不改。"阁主指尖掠过最上层那件避毒袍，斜撇了厉长老一眼，"这件用千面蛛丝织的，就当贺长老三百岁寿辰。"  

厉长老吃了一惊，随即笑的更灿烂：“想不到冷仙子还记得老夫的生辰！”。苏行看到身旁有女修露出鄙夷的神情：“这色老鬼。人家霓裳仙子前半句是完全没听到啊。”

苏行对这事情没什么兴趣，就要继续搬运毒液离开，忽生直觉，霓裳仙子正在投来视线。抬头去看，霓裳仙子视线已经移开。厉长老留意到这个细节，手捻胡须笑道：“这个年轻修士，名叫苏同，还是苏云来着。反正就是苏修士，虽然只是黄组丙等，但是非常勤奋，跟老夫年轻时颇有些相似。”

霓裳仙子斜撇了厉长老一眼，皱眉盯着苏行道：“跟你相似是什么好事吗”。苏行感觉仿佛被寒气包裹，但周遭空气实际并无意义。

厉长老无辜地摊手：“我年轻时也跟他一样英俊，不，比他还好看些。这你不能否认吧！只是我境界提升太晚，容颜固定在进阶筑基那一刻，不像冷仙子惊才，年纪轻轻进阶，只要不接近寿元九成，老化都极其缓慢。” 

霓裳仙子收回视线。不再看苏行。苏行松了口气，作揖告退，继续搬运毒液。没再去理会殿内的事情。今晚他还要去跟黑袍人交易紫心草，要赶紧做完手头的事。

暮色浸透云隐城时，苏行独自已经来到城中主路，要去赴黑袍人的约。路过幻衣楼，一个浑身长满蛤蟆疙瘩的胖修士正被四个杂役用担架抬着，，脸上全是脓包，但是依稀有些面熟，哭嚎声震得屋檐积灰簌簌下落："三百晶元的避毒袍！幻衣楼必须给个说法！"  

"客官莫急。"幻衣楼丫鬟提着灯笼追出来，"你这是对抗毒成分过敏...我去找掌柜替你治疗"  

苏行来到黑袍人约定的阴暗小巷，刚踏入阴影里，一个黑影在更深处凝聚成人型，正是黑袍人。苏行把乾坤袋扔给黑袍人，黑袍人并不多检查，扔给苏行一个钱袋和另一个乾坤袋。黑袍人说：“很好。是聪明人。普通紫心草大概能卖50晶元，这里是200晶元。多的100算是下一批货的定金。下个月还是这个时间。”然后又如黑雾一般消散不见。苏行想不到交易过程如此简洁，大大喜出望外。那个王师兄的算命神器的表现似乎过于夸张。陈鱼鱼一个月采了50晶元的紫心草，回去一定要犒劳她。现在自己手头的钱不少了，直接从药铺采购紫心草即可，黑袍人简直是天降财神，虽然他形象跟苏行想象中财神应有的样子相去甚远。

### **2.3 虫巢启幕**  

云隐城西市的晨雾还未散尽，苏行蹲在"万宝轩"青石台阶前，指尖轻叩三长两短。檐角铜铃应声而落个鼓囊囊的芥子囊，黑袍人的交易向来如鬼魅般利落。  

他神识扫过囊中三百枚青冥晶元。已经是第六次交易。这些日子黑袍人从不过问紫心草来历，倒像是可靠的销赃渠道——如果这些被吸干的药草也算赃物的话。 这次苏行喊住了黑袍人，黑袍人散作黑雾的身躯又凝聚成形，狐疑问道：“小道友还有何事？”。苏行回答到，“下个月我可能无法赴约，药王谷一年一度灵毒试炼考核，我得准备一番。”黑袍人答道：“无妨。既然是试炼，可能是生死考验，准备是应该的。既然是灵毒的试炼，应该能进入你们宗门禁地。如果有稀有的素材，带来与我交易，我自然不会亏待你。”

这个试炼并非药王谷内部，而是整个宗门修行过灵毒但尚未通过考核的都可以参加，无需推荐人，无需费用。通过试炼的宗门会以筑基丹为奖励。筑基丹对绝大修士而言，都是从练气提升到筑基所必须的丹药。练气达到九层大圆满，辅以筑基丹维持大圆满状态三天三夜冲击瓶颈，大约有一半概率进入筑基境界。突破境界后的容颜会以常人四分之一的速度衰老，寿元增加一百到两百年，因人而异。而这个考核之所以奖励如此丰厚，也是跟它的凶险程度有关，作为试炼，宗门秉承物竞天择的宗旨，对修士在里面遇到的任何危险都不会插手干预。因此每次试炼都有修士丧命。大多数修士都会等到练气已经达到7层以上才会去。因此苏行的大胆行为，在药王谷引起不小的骚动。厉长老还训斥：“胡闹！你以为跟我年轻时候相似就行啦！你非要去，就找个角落躲起来，两天一过，再出来，一样可以跟别人吹牛你去过了。”知道苏行执意要去一个劲地摇头，自言自语：“万一通过了，岂不是早早筑基，英俊一百年！”

苏行离开小巷，准备去制符店备些高阶的符咒，以备万一。路过傀儡铺"千机阁"，一个修士惊恐跑出店门，随即里面突然炸开团黑烟，顶着焦糊发型的掌柜举着半截机关臂跑出来不住咳嗽："客官留步，这批自爆型替身傀儡只需注入..."  

轰！又一声巨响。苏行侧身避开飞溅的齿轮，碎木片擦过脸颊时，正撞见魏无涯从"千机阁"踱步而出。对方腰间新换的避毒袍绣着金线蟾蜍，在晨光下泛着令人不适的油绿。  

"这不是黄组的苏大毒师吗？"魏无涯指尖弹起枚赤红晶元，叮当落在苏行脚边，"听说你要参加试炼？真个是艺高人大胆。你一个凡人界来的散修无依无靠，要不要本公子施舍你几个晶元，万一死了，还能打口棺材。"  

苏行冷眼瞪了魏无涯一眼，并不接他的话。魏无涯身后还有两个低阶修士，平日就围着魏无涯转，一个是玄组乙等小胖子，一个是地组丙等一个瘦如竹竿的青年。三个人站在一起，总有一种莫名的喜剧感觉。

两个跟班堵住去路。矮胖修士故意挡住苏行去路："魏师兄家的供奉长老，上个月刚给魏师兄解惑，霓裳仙姑还送了十匹雪蚕丝。。"  

苏行还是一言不发，鬼魅般绕开胖子，继续前行。这一手让胖子措手不及，扭身时摔倒在地。  

"魏师兄的晶元，留给这小胖子跌打药！" 苏行边飞奔边回头喊道，留下那三人在后面大声咒骂。

苏行来到幻衣楼。最好的袍子，还是要在这里买才行。
"你是青木宫黄组的苏同！"  幻衣楼丫鬟见到他，竟然认出他来。

“在下苏行。”苏行简单行礼道，然后说："我想找件五行防御的平衡的法袍。"

“哈哈，原来你不叫苏同啊。”丫环尴尬笑道。“我们这里法袍可不便宜哦。你，有带够晶元吧？”

苏行亮了一下晶元袋，里面少说有上千晶元。丫环露出惊讶神色：“上回你还穷得叮当响，才半年就搞到这么多晶元。你是要参加试炼吧？为啥不买抗毒的防具呢。”

此时霓裳仙子从阁楼下来，苏行对霓裳仙子行礼。霓裳仙子冷冷说道：“原来是厉老鬼那个弟子。你居然要参加试炼，究竟是有勇无谋，还是另有所图？”

苏行答道：“晚辈只是想早日通过考核。”

霓裳仙子嗤笑道：“你怕是不知道本人功法可以阅读他人记忆。在我面前胡诌可没什么意义。进来本店都是客人，在我这，买卖就是买卖，不问来历，不问去向。”然后抬手示意丫环退下。丫环狐疑地离开上了阁楼。

霓裳仙子抬手，一件白色金边法袍飘至手中，她继续道：“你身上这避毒袍有瑕疵，引起了部分人不良反应，你且拿这件新的去穿，避毒能力甚至比避毒袍还胜过一筹，过了试炼再把这件和旧的避毒袍带回来还我。法袍瑕疵关乎本店声誉，你不得跟第三人说。”

苏行无需通过灵目都能感受到这件法袍散发隐隐的灵力波动。星海鞘兴奋地挥舞影子触手。苏行没敢去接法袍，霓裳仙子不耐烦道：“还不快接，要我举着这袍子多久。如果被我发现你穿旧法袍去参加试炼，我必定让你后悔来过这世上。”  

苏行连忙接过法袍，礼貌向仙子道谢。仙子飘然转身上楼，冷冷说道：“还要买什么别的就跟丫环说。记住我说的话，守口如瓶。”

丫环又下来招呼苏行，这回眼里多了一份怀疑的神情。苏行花600买了双纵云靴，便离开了。这双靴子注入灵力可以提升8成速度，在高阶修士中是标准配置。有这个，在试炼里避开毒物以外的其他妖兽应该十拿九稳。


自从知道苏行要参加试炼，陈鱼鱼大发脾气，已经几天没来找过苏行。膳堂里也没见着她。苏行确实疼爱这个小妹妹，甚至有冲动想告诉她星海鞘的秘密，让她放心。但是还是忍住了。他提着两袋千味居新出的酥饼敲响了陈鱼鱼的门。陈鱼鱼开门见是苏行，气呼呼地说道：“你不去抓紧修炼，来这干嘛。”随即看到两袋散发香气的酥饼，禁不住露出笑容，嘴角瞬间挂上口水。她抢过两袋酥饼，坐到桌边就开始吃。

“好吃！”，陈鱼鱼嘴巴塞满酥饼，口齿不清喊道。苏行倚在门边欣慰地笑着看。陈鱼鱼吃着吃着却留下眼泪。苏行连忙上前，着急说：“噎着了吗，别吃这么急啊。”

陈鱼鱼转身抱住苏行的腰，大声哭道：“苏哥哥，你不要去好不好。那个试炼，每次都会死人。”

苏行一时语塞。陈鱼鱼抱得更紧：“我父亲在我9岁时候就去世了，在家乡无依无靠，寄住在婶婶家受尽白眼。来到药王谷的这一年是我这辈子最快乐的日子。我心里早就把你当成亲哥哥，你要是有个三长两短，我，我。。”陈鱼鱼泣不成声。

苏行抚摸陈鱼鱼脑袋，掏出一瓶剧毒的灵毒，温柔对陈鱼鱼说：“你哥哥我从来不做没把握的事情。你看看这个。”

与此同时，在魏无涯豪华的居室内，魏无涯对躲在阴影里的人说道：“确定苏行法袍已经调换了吧？”，阴影里那人回到：“魏少爷放心，法袍已换，姓苏的这次必死无疑。这次另外两人会协助你获得考核所需的毒囊，通过考核没有难度，请您务必选择安全路线。”

而远在三百里外，腐骨潭结界里，毒雾潮涌，内部异常的躁动。距离试炼开始还有10天。

### **2.4 毒潭杀局**  

**第一幕：猎杀起势**  
苏行气喘吁吁在树林中飞奔逃窜，背后三根冰锥分别朝他后脑，心脏，和腰眼射来。苏行一个急转，一个冰锥打在右手，两个冰锥打在法袍上。苏行被冲击得侧翻几个跟头。 

"跑啊？" 魏无涯欣赏着爬在地上的猎物。冰晶沿着苏行手臂攀爬，将星海蛸纹路冻成狰狞的冰雕，"黄组丙等大天才，你配毒时的机灵劲呢？" 然后发出尖锐狂笑。

苏行站起身，矮胖土遁修士狞笑着掐诀，流沙漩涡瞬间吞没苏行脚踝。高瘦灵毒修士袖中翻出两枚淬毒丧门钉，虎视眈眈盯着苏行。这三人任何一个的修为都比苏行高，单独一个都足以重创苏行。如今三人分作扇形将他包围。情况实在坏得不能再坏。  

“你知道我等了这天等了多久！”魏无涯恶狠狠地讥讽道：“每次试炼都会死人。长老说是顺应天命，生死由天，其实就是默许这里面发生的一切厮杀。我以为还要等两年，等你升上乙等练气。想不到你这么着急找死。你丙等修为，就算通关得了筑基丹又有何用！”

苏行根本没在意他说了什么，脑子飞速思索脱身的方法。如果是一对一，或者一对二，苏行有一半把握可以以命换命，或者重伤的代价杀死两个乙等对手。但是对面还有个甲等的魏无涯，更不要魏身上肯定藏有昂贵的法宝道具。在魏无涯说话时，星海鞘已经吸收了寒冰的灵力，苏行右手恢复自如。但是依然下垂，做无法活动状。

“我不会让你死得那么轻松的。你害我在那么多人面前出丑，那恶毒让我吃了五天苦头！”魏继续说。旁边的胖子修士忍不住瞥了魏裤裆一眼，噗嗤笑了出来。魏恶狠狠地盯了回去。

“我先削掉你一条胳膊！”说罢魏手搓成刀向苏行跳来。

就是现在！苏行内心暗喊，右手袖中飞出一张起爆符，在魏无涯即将近身的瞬间，起爆符在地面爆炸，扬起一阵尘土。在冲击波推动下，苏行脱离了流沙束缚，随即二十张起爆符天女散花般掷出，炼器巷特有的硫磺味混着毒瘴炸成浓雾。  

爆炸在魏无涯身上护体光罩上只激起一阵涟漪。但是爆炸推力还是将他吹翻了几个跟头。苏行往靴子注入灵力，同时扔出裂风符，以自己所能达到的最快速度飞驰。

"追！"  魏无涯劈开烟雾，却见苏行残影消失在沼林深处。自爆符残存的火星坠入泥潭，惊起一串幽蓝的沼气气泡。 魏催发冰箭，射向苏行，冰箭轻松穿透苏行护体光罩，但是触及苏行身上法袍时，竟然消融大半，只对苏行造成轻微的撞击伤害。

同是练气境界的修士，魏无涯三人一时就被甩开了距离。追逐了一刻钟，苏行已经感觉力竭，气息不稳，头疼欲裂，风行符只剩下两张。而魏紧追不舍，正在迅速缩短距离。那两个跟班则被远远抛在后面。

魏无涯也没好多少，他虽然宝物众多，但是提升速度的宝物却只有一件风行玉佩，注入灵力能提升5成速度。玉佩优点是小巧好看，没有负担，但是缺点是所需灵力甚至比靴子还高一半。魏无涯后悔为了脚下抗土靴华美外观，借口更加需要抗土属性，没买更加实用的纵云靴。还不时放上两发冰箭火球，一番追逐，魏无涯的灵力消耗也过七成。魏心里犯嘀咕：“苏行这小子哪里来这么多钱买到这么多符咒和纵云靴。还有那件法袍，到底怎么回事！我安排人换的那件假货，根本不是这件。”

苏行忽然看见右前方一片极其浓郁的毒雾，在这个毒瘴遍布的森林里也是非常突兀的存在。苏行没有犹豫一个急转扎入毒雾之中。

魏在毒雾前停下，怒吼道：“自作聪明，你死定了！”。然后激活乾坤袋中宝物清林盾也冲了进去。


---

**第二幕：死亡转场**  
当五个人高的蟾蜍王第三只眼睁开时，高瘦灵毒修士的胸腔成了琥珀标本。  

"救...呃！" 话没说完便僵直倒地，一命呜呼。
 
土遁修士的土壳刚覆到脖颈，长舌便卷着他砸向岩壁。在撞到岩壁前刚好用岩土壳勉强护住头部，把自己裹成一个巨大的土石蛋。魏无涯的青鳞盾架住毒雾，一柄冰剑迸发的冰瀑将蟾蜍王的四肢——但那些冰晶正以肉眼可见的速度染上幽绿。  

苏行屏住呼吸，尽量压低身体，星海蛸如黑影的触手在空气中肆意挥舞，从未遇过的毒气涌入，将右臂纹路染成妖异的翡翠色。魏无涯余光终于发现了苏行的身影，眼睛布满血丝，不可思议地盯着他。

“为什么，为什么你还活着！不可能，不可能啊！”魏无涯歇斯底里怒吼。蟾蜍王此时已经挣脱了冰的束缚，长舌快如闪电向魏无涯射来。

“妈的，我死也要拉你垫背！”，魏无涯勉强躲过攻击，朝苏行身影方向扑去。

苏行并不搭话，纵云靴全力催动，又消失在浓雾中。

魏无涯难以置信，区区丙等，怎么可能还留有灵力。究竟是为什么。他身边那些挥舞的黑影是什么，对，肯定是那些黑影。这才是他不怕这毒气的秘密！

魏无涯又悔又怒，蟾蜍再次发起攻击，喷吐的毒液像雨点般落下，魏无涯举起盾牌抵挡。魏无涯已经灵力不济，可是根本没有时间慢慢吸收晶元。  盾牌已经开始出现若干黄豆大的空洞，根本撑不了多久。

"苏行！你我合力，杀了这头蟾蜍王。"  魏无涯顶着盾牌怒吼。

没有人回应

“苏行！是我不对，你救我！我家一定不会亏待你的！”魏无涯情绪已经接近崩溃。  

魏无涯察觉到前方不远有人影正在冷冷地看着自己，眼神如同看猪狗，不是，是如同看死去的猪狗。魏无涯牙齿都咬碎了，牙缝里挤出两个字：“苏---行----！” 

---

**第三幕：因果反杀**  
冲天幽蓝火球吞没几十丈的范围，魏无涯爬在地上奄奄一息，身上法袍早就成了碎布，蟾蜍王的毒已经遍及全身，火球造成的烧伤跟毒伤交织，模样惨不忍睹。蟾蜍王也被火球在腹部炸出一个大洞，毒血毒肉散落一地。魏无涯用最后的灵力激发的灭魔珠是修仙界也极罕见的顶级宝物，金丹修士也不敢正面硬扛，通常坊市根本不可能看到，无法估量它的价值。

远距离投掷，打开最强的防护 ，便有机会用自己受重创的代价换取敌人性命。但是魏无涯当时已经没有余力催动更多护体法宝，更不要说护体光罩，只能靠向后跳跃尽量拉开距离。苏行时刻用灵目注视着战局，看到灵力刺眼的灭魔珠的瞬间，不假思索就催动最大速度逃离。因此只是被冲击波冲得甩出几丈远，热气则被法袍完全隔绝，没受什么伤害。

星海蛸触手钻入蟾蜍王身体疯狂吸食灵力，几近暴走的吞噬之力将毒素和灵力迅速抽出。魏无涯双目无神，眼睁睁蟾蜍王天灵盖升起一个拳头大小的晶莹绿球，稳稳落在苏行手中。

“妖丹吗。原来是结丹妖兽。可是为什么，为什么苏行。。。”在剧痛，绝望，不解，悔恨的交织中，魏无涯双目失去了焦点。  

苏行观看了一会妖丹，依依不舍地放手，妖丹如穿墙一般又隐没回蟾蜍头里。

星海蛸还在发出饥渴的震颤，苏行调动神识压制——乾坤袋中如今装了数不清的蟾蜍王精纯的毒雾结晶，实打实的金丹期灵毒结晶，杀伤力非同小可。晶虽然还不知道如何使用，但是想必即使是最简单的武器淬毒，筑基以下修士应该也是一击毙命。蟾蜍王的灵力还凝聚出几块大的木属性极品晶元，目测相当于一两千晶元。另外还有个翠绿的宝珠，晶莹剔透如极品翡翠，苏行尚不知它有和用处。

苏行又看了一眼那个土修士的石球，整个球已经焦黑且被毒渗透。胖子修士生死未知。苏行手捏起爆符，正在做一个艰难的决定。到底要不要杀这个胖子灭口。  

三日后，苏行在居室打坐利用晶元恢复体内灵力。星海蛸纹路已蔓延至颈侧，而房门突然被猝不及防地撞开。陈鱼鱼手提着一包焦香四溢的烤肉站在门口，高声喊道：“恭喜哥哥过关！“ 


### **2.5 庆功宴**  

醉仙居七重檐角的青铜风铎突然齐喑，厉长老枯枝般的手指叩击青玉案，震得琉璃盏中酒液激荡："今岁虫巢试炼五十人，折了五个短命鬼。"赤链蛇从他袖中游出，蘸着酒水在桌面蜿蜒出五道血名，然后升上半空："这第一杯，敬道消身殒的同修！"

苏行灵目凝视着酒液中沉浮的暗红细丝，苏行跟黑袍人打交道过后，对类似的红色灵气都是敬而远之，于是催动星海蛸悄无声息吸收掉了。苏行留意到——死亡名单里没有土遁修士王大有。那人他最终还是选择没有下手杀他，他只是个刚入修仙世界的少年，至今没伤过一人的性命。心形并没成熟到能果决除去后患的程度。心想如果蟾蜍王的毒应该也足够杀死他，便没补刀下杀手。现在想来是有几分后悔。

"本届魁首当属天字组赵无咎！"厉长老突然抚掌，腰间玉葫芦叮当乱响，"只用一天就收集五个三眼蟾蜍毒囊品相上佳，提前过关。"说罢又转向西席末座的苏行，"黄组弟子苏行，年纪轻轻，以丙等修为完成试炼，这是药王谷十年一遇的才俊。颇有老夫年轻时候的风范。"

苏行和和赵无咎起身对厉长老作揖。

厉长老表情瞬间又变得谄媚，举起酒杯对着身旁的霓裳仙子道：“药王谷弟子能通过试炼，霓裳仙子所做的避毒袍功不可没。老夫敬仙子一杯。”
霓裳仙子端坐东首客席，发间青鸾玉簪流转着月华。举杯小酌一口，仪态迷人，就是道行高深的修士看见也不免道心不稳。
离首席不远的厉长老的关门弟子撇嘴：“这才是您老人家选这么贵的地方摆庆功宴的目的吧。”宴会厅爆发一阵笑声。厉长老愠怒地瞪着那个弟子扔下一句，放肆。宴会厅笑声更加热烈了。


"添粥。"  苏行第五次把空碗粥推给侍者，神识在龙髓粥滋养下居然加强了，星海鞘似乎被压缩小了一圈。陈鱼鱼正把第三碟雷纹酥塞进锦囊，少女腰间歪脖子仙鹤绣纹沾满酱汁，随着偷藏灵果的动作一颤一颤。主座几位长老的视线扫过这对饕餮弟子，掩饰不住鄙夷的神情，苏行偶然望向他们，跟霓裳仙子眼神接触时，发现她似乎带着仇恨的愠怒的眼神看自己，吓得赶紧低头继续喝粥。

万兽谷执事李长老起身，拎着酒坛到苏行面前："年轻人有勇气有运气，要不要来我百兽谷历练一番。"李长老身材魁梧，火红络腮胡子，他用粗壮的胳膊随即勾住苏行的脖子，他说话时浓烈的酒气喷在苏行脸上。厉长老大声道：“怎么地，你这个蹭饭的李老二还想顺便挖墙脚？”李长老哈哈笑道：“这小子又不是你关门弟子，只是在药王谷学习，练气修士换个山谷修行不是常有之事。而且你看你们药王谷都是些弱不禁风的弱鸡，哪有我们百兽谷痛快！”  厉长老怒道：“你这红毛猴子说什么，我们比划比划！” 嘉宾看形势不妙，连忙劝阻，结果比划变成两人嬉笑怒骂的斗酒。苏行没过多理会他们的游戏。  

喧闹之际，一个侍童走到苏行身边，"隔壁玄字阁的贵客有请。"  侍童压低的声音混在琵琶声里对苏行说。苏行狐疑踏出宴会大门，随着侍童踏入玄冰屏风后的刹那，一个寒冰屏障在房间展开，把房间和外面声音隔绝，房间内瞬间安静下来。房间中间大桌前只坐着一个相貌英俊冷酷，衣着华贵的青年，他正把玩着染血玉珏，平静看着苏行。桌上放着一个精致玉盒。青年示意在对面落座，然后说道：“我是正是魏青元，目前是魏家三当家。”  苏行听罢不禁倒吸一口凉气，最终还是查到自己头上了吗。

青年缓缓说，"魏无涯是我表弟，跟我说不上有多亲近。但是他老爸坚持他儿子死得有蹊跷，倘若是真，我这个做当家的也不能坐视不理，毕竟事关魏家声望。"他指尖冰点指玉盒，"里面是一个淡红色的不规则物体。" 这是抽魂秘术，可以提取活人的记忆。王大有原本是我们安排去协助无涯通过试炼的帮手。他被执法队的人抬出来时候只剩一口气，就算救活也是不能活动的废人一个。他记忆里有些跟苏小友有关的记忆片段。希望你能解释一二。只要证明无涯的死跟你没有关系，我保证以后都不会为此事找你麻烦。说罢筑基顶峰的修为毫不掩饰地展开。

苏行被灵压压得喘不过气来。苏行把进入毒雾之前的事情都说了一遍。他确信王大友无法在土壳中看到事情经过，这也是他没对王大友下杀手的缘故。苏行掏出一药瓶放在桌上。这瓶药正是档次给陈鱼鱼看的灵毒，用灵毒可以以毒攻毒克制三眼蟾蜍。这是确实是苏行领悟出来的配方，而配置所需的素材，在星海鞘常年吸收各种灵草毒物的过程早就积累够了。苏行解释，正是这药，让自己在蟾蜍王的毒雾中撑过了一刻钟。他只听到王大友他们打斗声，然后就趁机逃离毒雾了。

青年往后靠，眼神冰冷看着苏行：“嗯。听起来还挺合情合理。蟾蜍王作为已经结丹的妖兽，尸体上附近灵力和毒物异常稀薄，你有什么看法。”

苏行摇头：“我离开毒雾后便一路往东，逃出很远，虽然听到爆炸声，但是没敢返回。”

青年半闭着双眼，伸个懒腰道：“你时候不怕无涯那小子和两个狗腿子的追杀，还有功夫去取三个三眼蟾蜍毒囊，也是胆色过人啊。如果我是你，我就选择逃出结界，向执法队报告。”

苏行装出无辜的样子：“晚辈只是运气好。魏无涯对晚辈的攻击，和蟾蜍王的毒雾让晚辈受伤颇深，晚辈原本想休养好便返回结界入口，但是偶遇蟾蜍的一处小巢穴，纯属运气。”

青年睁开双眼，坐直身子，合上玉盒，说道：“我姑且相信你说的。无涯那小子我向来不喜欢，成事不足败事有余。他与你在药王谷那些鸡毛蒜皮的的过节，我无意追究。但是若是被我发现你骗我，下场就如此盒。”说罢玉盒连同里面那王大有记忆所凝聚之物被瞬间冻结，随即化作齑粉。他弹指打出一道法诀，房间的结界瞬间解除，外界喧闹的声音重新传入。青年摆摆手说道：“你走吧。方才的对话，只有你知我知。”

苏行连忙起身作揖退出房间。经过方才一番对话，苏行已经完全从宴氛围中脱离了出来。他双手扶住雕栏，借着微风和皎洁月光，陷入思索。他目光游走在云隐城的繁华夜景，忽然正见百丈外的贵宾别院里有个熟悉的身影，一个少女正在院中把弄一个精致的灯笼，而身后站着的，正是每月与苏行交易紫心草的黑袍人。相隔很远，苏行看不起少女的面容，但他下意识打开灵目，只见少女纯净如红宝石的灵气如同黑夜中的灯光一样璀璨。不像黑袍人暗淡的黑红灵气，少女的灵气没有不祥的气息，相反让人觉得非常鲜艳迷人。

### **2.6 坊市一日游**  

#### **第一幕：物归原主**  
又过去一旬，又到了跟黑袍人的约定的交易时间。这次陈鱼鱼硬要跟着去，苏行拗不过，只能答应带上。只要交易的之前把她送去做飞鹤就好了。

在幻衣楼，陈鱼鱼围着各种华丽女式衣裳看个不同，嘴巴不住发出啧啧赞叹。店里客人无不侧目。

霓裳仙子一改以往只在阁楼的习惯，戴着一个淡紫色的面纱，站在柜台后面，一改往日风情万种的婀娜仪态，显得有点僵硬。

苏行把那件法袍包裹在精美木匣中，放在柜台上，对霓裳仙子道：“多谢前辈日前所赐。今日晚辈特来归还宝物。宝物有所折损，晚辈会照价赔偿的。”霓裳仙子只是撇了一眼苏行，嗯了一声，目光扫过苏行腰间锦囊，针脚歪斜的仙鹤刺绣被晨露洇成暗色，皱眉说道：“你并非一穷二白，衣服品味好歹提升一下，这锦囊乱七八糟的什么东西，吃饭也是胡吃海喝，你不嫌丢人吗”

陈鱼鱼听到这话，双手叉腰不满地说："哼，谁说难看，这可是本姑娘熬了一宿绣的！苏行哥哥说起码值一千晶元！"  

空气好像停顿了一下，霓裳仙子月白袍角垂落的鲛珠坠子轻晃，话锋陡转："这么说来倒是有几分返璞归真的野趣。"，伸手仿佛要去摘那个香囊，中途又缩回了手。

陈鱼鱼气呼呼地哼了一声，转身跑去看那些漂亮的衣服去了。霓裳仙子收起苏行归还的袍子，冷冷说道：“本来就是因为避毒袍瑕疵才借你用，使用的正常折损怎么可能要你赔偿。你当老身是什么奸商不成。”  然后目光移到别处，显然没有跟苏行继续对话的意思。

苏行看陈鱼鱼欣赏衣服津津有味，便跟她说一声，自己去旁边制符店去了。“去吧去吧，那些黄纸我不感兴趣，待会吃饭时间再来喊我。”陈鱼鱼头也不抬，摆手对苏行说。

苏行去了几个杂铺，又去了书店逛了一圈，收获颇丰。当他回到幻衣楼，发现陈鱼鱼正仰靠着柜台后面的太师椅，双眼无神。

苏行大惊，箭步冲上前，大喊：“鱼鱼！”

陈鱼鱼有气无力把头转向苏行：“哥哥，我不行了...”

苏行不顾一切翻过柜台，就要拦腰把陈鱼鱼抱起。陈鱼鱼被吓了一跳，连忙说：“别乱来啊！”

苏行动作停在半路。店内突然安静下来，大家都看着柜台。陈鱼鱼打了个饱嗝，说道：“我吃不下了。你别碰我，我肚子撑得快破了。实在太好吃了，我给你留了半块。”说罢从腰间掏出半块带着咬痕的炸鸡。

旁边的丫环目瞪口呆。苏行顿时羞愧得想找个洞钻。他直起身，结巴说：“我认错人了。”正准备夺门而出，被霓裳仙子喊住。

“你家小姑娘颇有几分设计天赋，下午且留我这，傍晚我自会送她回药王谷。”

苏行疑惑地看着霓裳仙子，陈鱼鱼又打了个饱嗝。苏行有所犹豫，仙子灵压瞬间暴涨定向压往苏行，苏行震惊：“我不知道你对陈鱼鱼做了什么。但是请你控制她的饮食。。。晚辈就先告辞了”

陈鱼鱼举着炸鸡有点摸不着头脑，眼神迷离，下意识又把炸鸡塞到嘴里。

**第二幕：最后的交易**  
黑袍人化作的阴影在瓦罐巷尽头明灭不定。  

"这是你要的货。"苏行抛出的乾坤袋。 

黑袍人接住乾坤袋，又给苏行扔了一袋晶元。然后说道：“小子。这是我们最后一次交易。老实说，我很欣赏你守信又能守得住嘴。不过我需要的紫心草已经收集够了。要不是有你的这些货，我还得费好大的功夫。”

然后他又扔出一块黄铜腰牌，苏行接住翻过来一看，上面除了一个铜钱标记，光秃秃甚至有些简陋。而修仙界并不使用铜钱。

黑袍人说：“这是云隐城黑市的通行腰牌。每月初二在城郊东南十五里有一处小石林，天黑之后自然能寻到入口。”说完化作黑烟消失不见。

**第三幕：各奔前程**  
陈鱼鱼没敲门就撞开苏行房间的门，脸颊还沾着丹砂："陈长老说我天生医骨，要收作关门弟子呢！" 

苏行先是震惊，随后是欢喜：“我家鱼鱼出息了啊！我这哥哥都还没找到师父呢！” 

"我说你这医学天赋，我这在凡人界当了十几年采药人的怎么就没发现呢"苏行用袖子擦掉陈鱼鱼脸颊的朱砂，打趣道"陈长老是不是眼神不太好。"  

“去去去，你看不起我是吧。我跟你说，将来我肯定是这云隐城一等一的名医。”陈鱼鱼标志性地双手叉腰。

两人一高一矮结伴在山上漫步。晚霞将飞鹤驿站的琉璃瓦染成血色。陈鱼鱼突然拽住苏行袖口，声音细若蚊蝇："苏行哥哥，你要离开药王谷了吗？"  

苏行揉了揉少女发顶："什么都瞒不住你呢。哥哥有不得不早日晋升筑基的理由。继续留在药王谷是不行了。我准备去万兽谷。"  

少女一声不吭紧紧抱住苏行，头埋在苏行胸口。苏行也将手轻轻环绕在少女肩膀。片刻后，两人松开双手，少女带着一脸泪痕说道：“师父说，我们修仙的人原本就应该舍弃世俗烦恼，才可能达成大道。厉长老也说苏大哥天生就是修仙的绝佳人才。往后我们虽然在不同的山谷，但是骑仙鹤也不过半日路程，你可不要忘记来看我，看我时一定要带好吃的。”


###第3.1章 万兽谷

第一幕：天堑通途**  

"青藤庐三十六号，苏行——"  
接引执事的烟杆在名册上戳出焦痕，斜睨的眼神像在打量砧板上的腐肉："分配到『妖兽血契研究院』，即刻滚去后山禁林。"  

哄笑声中，玄组弟子一脚踹翻木凳："那疯老头的上一个试药人，现在还裹着绷带在药王谷学狗叫！"  

渡界飞舟穿过葬龙渊时，苏行终于明白这份"殊荣"——这艘三百年前的妖龙骸骨战船，裂缝间渗出的罡风能刮走修士半层皮。他扶住船舷的手突然青筋暴起，灵目穿透迷雾：渊底虬龙骸骨堆中，磅礴的灵力被封锁在巨大结界当中，正渗出蛛网状血丝，无规则地蜷曲颤动。  

"盯着深渊看！会着魔的。"接引执事醉醺醺地拽他后退，酒气喷在少年耳后："楚悬那老疯子就爱刨坟..."话音未落，三只雷鹏叼着某修士玉冠掠过，执事甩出的缚妖索反将自身缠成青虫茧，骨碌碌滚向船舷缺口。  

"不~要~作~死~"  
舱内《万兽十诫》的祖师录音卡成魔性电音。苏行伸手欲拉，执事腰带勾住锈蚀栏杆，悬在万丈深渊之上晃荡，腰间的醒酒葫芦坠入妖风，瞬间被撕成晶粉。  

---

第二幕：疯人院**  
所谓研究院，实为禁林深处半塌的兽栏。  
苏行踹开爬满食人藤的栅门时，腐臭药渣惊起大片血蚊。楚悬倒吊在横梁上，用糖葫芦钓池中金蟾蜍："新饲料？正好试试改良版诱食剂！"  

楚悬突然被看不见的力量吹飞，砸到档案柜上，档案柜轰然倒塌，泛黄纸页如雪纷飞，苏行瞥了一眼脚边纸业内容：  

**案例七十九**：女修血契后每月朔日兽耳化，自画像批注"至少比秃顶师尊可爱"。  
**案例二百零三**：男修融合玄龟血脉，遗书潦草写着"帮我翻个身..."  

"老眼昏花，罪过。原来是新来的助手嘛！"楚悬鬼魅般贴到苏行背后，浑浊瞳孔映出少年僵硬的面容："上个月那丫头半边脸长毛，半年前还有个小子长出鱼鳃..."枯瘦手指突然戳向苏行右臂胎记："但是，你不一样——"  
指甲缝嵌满妖兽鳞片的手撕开胸襟，露出心口狰狞爪痕："你身上有股...让老夫想解剖的味道。"  然后又触电般往后弹开，自言自语：“不对不对，我是师父，师父怎么能解剖弟子。”

苏行被这突如起来的各种变化吓得目瞪口呆。马上就要转身离开。楚悬挡在门口，眼神忽然变得坚定起来：“老夫每日有一刻钟神志不清，请你见谅。老夫一定会克制住，不会伤你性命。我急切需要一个懂得灵毒的助手，我快要成功了，请你务必助我。我再发会疯，你一炷香后再来。”说罢一阵无形的力把苏行推出大门，随即大门关闭。苏行在门外静候，尽管屋内动静不断，他并不去看。 

一炷香后，苏行推开大门，之间酒壶砸在墙角螭龙逆鳞拓片上，"楚江月留"四字被血渍浸透。楚悬则蜷缩在满地狼藉中喃喃："若得《御妖诀》全本...何至于此..."  

---

第三幕：癫狂试炼**  
"张嘴！"  楚悬将糖葫芦甩成北斗阵，糖衣结界困住暴走金蟾蜍，用极快的手法往蟾蜍嘴里弹了一颗丹药，对苏行吼道："现在赶紧用神识与它沟通！"  

苏行神识探入的刹那，妖兽暴虐杀戮的无序神识入浪潮，星海蛸触须猛然绞紧——杀戮欲念仿佛撞上无形堤坝，被挡在外面。他佯装头痛跌倒，蜷缩身体，抱头呻吟。  

"醒神丹！醒神丹呢？"楚悬翻出贴着"过期十年"标签的药瓶，倒出的丹药已长出绿毛："还好，还有剩的..." 迅雷不及掩耳地就要塞到苏行嘴巴。 苏行大为惊恐。大难不死还有后招啊这是。就在这当口。

轰！ 虞红衣踹门而入，腰间哭笑面具相互撞击发出清脆响声。她完全无视楚悬"怎么又是你"的嘶吼，拽起苏行衣领："借你药王谷的徒弟用几日，仙鹤绝食三日了——"  
少女鼻尖突然抽动："你身上...有股让灵兽安心的馊味。" 

苏行借势夺过楚悬手里丹药，假装服下。露出大为缓解的样子。楚悬还没反应过来，苏行已经被少女扯着衣领出了大门。楚悬疑惑看着他们的背影，又看看手中的药瓶，自言自语道：“莫非这药长毛有奇效。”然后点点头，似乎下定某种决心：“值得一试！” 然后将神识探入那个金蟾蜍。 

苏行和少女经过镇山碑时，已经听不到楚悬因为神识刺痛和腹痛交织发出的惨叫。苏行瞥见碑底"血河楚江月"的残刻，此时虞红衣耳坠青光骤亮，一阵天旋地转，只是一息功夫，他们俩直接被传送到鹤舍草堆。  

### **第3.2章 兽谷暗潮

#### **第一幕：鹤鸣惊心**  
虞红衣的发丝在鹤舍天窗漏下的光柱中泛起银鳞般的光泽，她蹙眉时眼尾微挑的弧度像极了受伤的雪豹。少女抓住苏行手腕按在仙鹤嗉囊，少女手纤弱柔软："药王谷的人，总该懂点望闻问切！这几只仙鹤已经三天不吃东西，已经快不行了。你看看有没有什么头绪。"  

星海蛸触须在仙鹤体内探查——仙鹤胃囊里纠缠的血红丝线，与醉仙居酒液中的如出一辙。苏行暗自嘀咕，这诡异的红色灵力看来不是什么好东西，那天宴会的酒里怎么会有这种东西。苏行佯装号脉闭目凝神，暗催灵目吞噬红色灵气。又打出几道带光的法诀打入仙鹤的身体几处穴位，这些自然只是苏行的障眼法，他根本不懂多少医道，更不要说做兽医。仙鹤突然仰颈呕出胃中残存的食物，摇晃几下脑袋，羽翼舒展长鸣一声，声音悠扬。虞红衣不禁惊呼：“我真没想到，我还以为你顶多能出点主意或者开个药方。想不到你一盏茶都不用就把仙鹤给治好了。药王谷的弟子都这么厉害吗？”

苏行挠挠头，谦逊说道：“我只是恰巧在一本医书上看到治厌食儿童的偏方，以此一试，没想到真的可以。”

"你身上..."虞红衣耳坠青光忽明忽暗，鼻尖几乎贴上苏行右肩膀上，"好像有灵兽喜欢气味。"她发间松香混着鹤羽清气掠过苏行鼻端，少年竟然有一瞬间心跳加快，耳尖瞬间充血。其实她闻到的并非灵兽喜欢的气味，而是星海鞘刚刚吸收了少量仙鹤灵力产生的些许微不可见的结晶。

“在楚师叔那里干活很危险的，他总是疯疯癫癫，做的实验更加吓人。整个修仙界早已明确无法跟妖兽订立血契，但是他还是花费了几十年来研究。你要不来我这里帮忙，他是我表叔，我跟他求求情，应该可以的。”虞红衣提议道  

三日后，当苏行第五次被虞红衣从楚悬的"改良版诱食剂"实验中拽走。往后，苏行便有一半时间在饲养间打坐修炼，一半时间在楚悬的实验室学习万兽谷的典籍，当然还有帮忙做人体或者兽体实验。

---

**第二幕：血契灵兽**  
苏行正弯腰给仙鹤除去腿上的老皮，一直金翎雕停在了饲养间的门前，掀起的飓风险些将他拍在饲槽上。  

"红衣师妹的鹤舍有事怎么不找我，却找个初出茅庐的小子？"一个身着华丽法袍的青年修士从雕背上潇洒翻下身，法袍睚眦图腾随灵力鼓胀狰狞如活物。此名修士名叫林傲，是万兽谷高级执事的孙子，饲养间的修士都知道他对虞红衣有意思。但是虞红衣却是个终日只跟灵兽打交道的冰霜美人，也不怎么跟别人打交道，更加是从来没把他当回事。他翻手拿出三枚饲灵丹，仙鹤却仰起头踱步躲到苏行身后，仿佛那些珍贵的灵兽丹药根本不值一提。气氛一时颇为尴尬。

林傲恼怒想要发作，腰间铜铃骤响如恶鬼尖啸。金翎雕瞳孔漫上血丝，喷出的焚天烈焰在空中凝成火蛇。虞红衣腰侧哭笑面具突然迸发虎啸，金翎雕的火焰逐渐变小消散。虞红衣不耐烦道：“林傲师兄要烤熟我的仙鹤吗？你在我这里炫耀本事干什么。”  

星海蛸在苏行袖中蠢蠢欲动。苏行能感觉到它对那只金翎雕有浓厚的兴趣。林傲迅速冷静下来，对虞红衣笑道：“师妹教训得对。我太冲动了，练气到第八层后，这灵力有点控制不住。哈哈哈哈。”

“林傲师兄已经有血契灵兽，还来饲养间做什么？”

“我听说师妹最近帮鹤舍解决了大疑难，说是治好了仙鹤的厌食症，我看我的灵兽最近也有些挑食，所以”林傲笑道

“不是我，是这位新来的师弟治好的。”虞红衣指着旁边的苏行说道。

“什么？”，林傲有点难以置信，但是更多的是恼怒。这下他准备的一番奉承话和跟虞红衣套近乎的话都用不上了。他狠狠瞪了苏行一眼。苏行被瞪得莫名其妙。

“练气三级？以前没见过，家中没有长辈做高阶执事的？”林傲不屑地说：“万兽谷弟子，最重要的就是有自己的灵兽。你这修为，就算最低阶的灵兽，怕是两年内都收容不了。”

苏行并不接话。按照修士需要高于灵兽两倍神识才可以跟灵兽安全订立血契的原则，他确实离获得灵兽还有相当距离，尤其是有实战作用的高级灵兽。而他灵目看去，这个叫林傲的修士，不知使用什么功法或者借助宝物丹药，勉强与金翎雕订立血契，他神识海边缘已经出现裂纹。

虞红衣冷冷道：“师兄如果是灵兽要治病，恐怕要另寻别处。而我观察，你的金翎雕精神状态极好，并不需要治疗。我和苏师弟还有事情要做，就不陪你聊天了。”说完拉起苏行就往饲养间深处走。

苏行隐约听到林傲在背后咬牙的低吼。但是虞红衣后天听力受损，却是丝毫没有察觉。

**第三幕：魏魂不散**  
林傲并不舍得就此离去，而是假意要学习灵兽饲养技巧，找了条板凳坐在饲养间看虞红衣忙进忙出，而金翎雕已经化作一只巴掌大的金丝雀站在他肩头。趁虞红衣外出，苏行单独喂养灵兽的空档。林傲指尖掠过腰间灵虫瓶，数十八眼狼蛛突然暴雨般向苏行倾泻而来。 苏行通过星海鞘立马察觉异动，疾速前略，右手向后甩出暴风符，气浪将蛛群掀向林傲。一只漏网狼蛛被苏行右手握住，星海鞘瞬间吸干灵力，化作蛛尸。林傲被苏行这一手干净利落的反应震惊。这小子背后长眼睛了吗。苏行怒目瞪着林傲，右手下意识摸了一下袖中的暗器飞刀，冷冷说道：“晚辈是什么事情得罪了林师兄，你要从背后暗算我。”

林傲被苏行气场震慑了一下，不禁恼怒，区区练气三层的修士，竟然能唬住我，太可恶了。正要发作之际，门外飞进一张传声符，在林傲面前数丈停留，发出青年男子的声音：“魏总管有令，立刻到镇山碑前集合，违者重罚。”  说完传声符便缓缓飘落地面。

苏行皱眉思忖，魏总管。难道是魏家的人，魏无涯真是给自己埋了好大个雷。林傲斜眼看了苏行一眼，哼了一声快步离开饲养间，门外飓风骤起，林傲一刻没有耽搁乘着金翎雕飞走了。  

---

**第四幕：林间对话**  
瀑布冲刷着虞红衣卷起的裤管，她赤足浸在潭水中踢起月华："一千年前，血河宗楚江月用《御妖诀》控制过一头七级妖兽。原本他传下一部功法给他最信赖的弟子，但是那个弟子意外陨落，功法秘籍也只剩残卷。后来所有其他修士控制妖兽的尝试也都失败了。你现在的师父楚悬，其实是我表叔，这个我告诉过你吧？"
苏行点点头。他正盘坐在虞红衣旁边，手上正捧着一只灵猫幼体，灵猫正在吸收满月的光华，身上隐隐有白色荧光流转。
虞红衣又继续说：“我们都算是楚江月后人，祖上通过各种渠道收集控制妖兽功法的线索，可是所得甚少。叔叔更是不顾所有人的反对，从小就专研此道。他原本是被家族寄予厚望的天才。可是如今神识被污染，半疯半醒，只能被困在筑基顶峰的境界。”  
虞红衣转身盯着苏行，又一次倾过身子嗅苏行身上的气味："我是天生的灵兽亲和体质，我能闻到你身上淡淡的灵兽气息，有时候是仙鹤的，有时候是狼蛛的，现在又是灵猫的。确实是我从未听说的奇特体质。也许你真的可以帮助他完成心愿。"
说罢她抛了一卷纸给苏行：“这是《御妖诀》残篇，这东西其实有心获得也不难，各个宗门坊市黑市应该都能买到。就当我给你这些天在饲养间帮忙的报酬。”
苏行道了声谢，单手接过纸卷，让纸卷自行飞入袖中，没有惊扰灵猫。  

忽然原处天边上古荒原的方向一道细细的蓝色光线从地上直刺云霄，从距离上看，跟苏行他们所在的位置应该有几百里远。过了几息才听到沉闷的轰隆声，如春天的惊雷一般，在这个晴朗的夜空炸响。灵猫被吓了一个激灵，要跳走，苏行立马按住安抚。

虞红衣自言自语道：“我说林师兄今天怎么跑万兽谷来。应该是捕妖队在宗门附近发现了高阶的妖兽出没。有高攻击力灵兽的修士，都被召集去讨伐了妖兽了。”

苏行好奇问：“师姐修为这么高，为什么不收容一只灵兽？”

虞红衣说：“我天生可以跟灵兽做一定的沟通交流，所以我知道，灵兽跟人订立血契之后，其实就不再是完整的自我了。在大家眼里，它们只是工具禽兽，但是在我眼里不是。所以我不想。而且灵兽并非修仙必需，相反还会拖慢修行速度，毕竟你还要用自己的灵气去反哺灵兽的成长。”

苏行点点头：“我明白，我小时候家里养过一只狗。”

虞红衣惊奇道：“啊？你是凡人界来的？修仙界没有狗，只有灵狼灵狐。普通动物寿元太短，寻常修仙家庭不会养的。”

虞红衣对凡人世界的事情充满好奇，两人便在潭边你一句我一句地聊起来。


### **第四章 螭踪初现·4.1 鬼市迷踪**  

**第一幕：能力验证**  

楚悬的实验室弥漫着腐草与兽血混合的腥气，苏行凝视着「蚀骨鸦」，双手法诀变换数次，星海蛸纹路在右臂泛起幽蓝，三根无形触须刺入鸦背——这是本月第三十六次秘密实验。  

冰晶锁链在神识海哗啦作响，筑基初期的妖兽瞬间温顺如雏鸟，眼中透出幽蓝的星海鞘纹路。成功了！苏行兴奋得原地跳起。但是他马上就恢复冷静，这个事情必须严格保密。被发现必定招来祸事。

"老疯子在囚妖笼留了些好东西。"苏行抹了下额角冷汗，小心翼翼靠近铁笼里关着的楚悬私藏的试验品：三头沉睡中的被秘药催到筑基期的「赤瞳魔猿」。 苏行又重复了一次跟蚀骨鸦订立血契的过程。蚀骨鸦只相当于练气二层的等级，而眼前的魔猿等级要高得多。这次只是稍微多费了一倍的时间，魔猿也被控制了。

苏行满意地点点头。随即又释放了控制，让魔猿重归自由。 

**第二幕：死当奇遇**  

子时的鬼市被精妙的法阵控制，外部看来只是稀疏平常的石林，但佩戴通行腰牌可在一块巨石上看见一扇木门，推开进去便是黑市所在。不同腰牌开启的位置也不同。为了保护交易修士的隐私，黑市组织方也是煞费苦心。苏行戴着坊市购买的玩具法宝「千面皮」，化作个驼背老叟，好奇地在黑市里转悠。黑市身处阵法开辟的空间，空间开阔，容纳一千人绰绰有余。主干道两旁有各色简易的摊位，仿佛置身凡人世界的集市，主路尽头还有一座规模颇大阁楼，灯火闪烁，似有荧光流转，应该是施加了相当厉害的秘术。

苏行在人群中穿梭，打开灵目警惕观察。毕竟这里不是主城，没有执法队，人身财产安全都靠自己本事。

角落摊位上，紫袍修士正兜售浸泡在血玉髓中的肥大蠕虫："合欢宗特供！种在情敌识海，保管他七日内道心崩毁..."  
右前方铁笼里锁着个浑身符咒的鲛人，鱼尾鳞片被生生剜去大半，摊主举着块「人鱼延寿膏」的牌子，脚下木桶里漂浮着带蹼的断指。  

"让让！"两个戴哭笑面具的修士撞开人群，抬着口贴满封魂符的青铜棺疾行。棺椁缝隙渗出黑雾凝成婴孩手掌，突然抓住路过女修的云肩，被她用雷符劈成焦灰。  

苏行在"奇珍阁"前驻足。水晶罩里陈列着半面轮回镜残片，镜中映出的却不是当下容颜——青衫书生正将匕首刺入道侣后背，血溅在镜面凝成「窥前世秘辛，五百晶元一次」的广告。  

"道友要试试改命签吗？" 浑身缠满绷带的卦师突然拦住去路，手中竹筒里插着带倒刺的骨签，"只要三滴心头血..."  

苏行闪身躲进死当区，冷汗浸透内衫。这里每盏引魂灯都钉着只活体灯灵，哀嚎声在结界里化作叫卖声："合欢宗执法长老的亵衣！附赠留影石！"  

死当区的引魂灯照在铁笼上，映出摊主鸟头面具。  

"雪域冰狼幼崽！三阶灵兽！"尖嘴修士拍得铁笼哐当响，"只要两千八..."  

“这真是雪域冰狼嘛，这么小，病恹恹的，毛色暗淡，不是拿普通灰狼幼崽化妆的吧？”，一个胖子修士狐疑打量着笼子里全程一团的灰色毛球。

“你懂不懂货，不懂就走开。我这只卖识货的。健康的雪域冰狼你两万都买不来好吗。你花一万晶元把它的伤病治好都是赚的！”鸟头摊主挥手驱赶旁修士。

胖修士大袖一挥，哼道：“挂羊头卖狗肉，做贼心虚。”

苏行杵着蛇头杖靠近铁笼，星海蛸突然在皮下翻涌——这毛球有古怪！苏行打开灵目，赫然见到这幼狼，外层是浅青灵兽的灵力，内里却是银白色的纯粹妖力，极其精纯，更可怕的是它的冰晶魂核甚至比金丹期的蟾蜍王的魂核还要强大得多。  

"爪子带灰斑，尾尖分叉。"他沙哑着戳穿铁笼结界，"这是雪貂吧。哪门子雪域冰狼。"  

摊主脸色骤变："道友不要乱说！区区雪貂，我怎么可能拿到这地方来卖，这分明是..."  

"五百晶元，当个暖手炉。"苏行伸出五个手指。

“道友这砍价过分了。”鸟头人发出不悦的声音。

苏行直接扭头，鸟头人急忙喊住他：“加点，再加点。我这山长水远跑这做生意不容易。”

苏行回过身，又伸出一个指头。鸟头人急忙抓住他的手，说：“加一百，成交！”

苏行几乎有种想吐血的感觉。虽然自己这笔交易铁定不会亏，但是在别的修士眼里，自己恐怕就是今晚最大的水鱼。

交过钱，苏行提过装着小灵兽的铁笼子，假装闲逛一圈离开黑市，寻找一个适合的僻静无人角落，要血契收容这只披着灵皮的妖。

**第三幕：城郊杀机**  

几里外树林里，苏行放下铁笼，盘坐在铁笼前，一道定身法诀打在幼狼身上。幼狼发出细微的悲鸣声，似乎正在求饶，让人心生同情。苏行并不理会，双手法诀变换数次，星海蛸纹路在右臂泛起幽蓝，无形触须刺向幼狼眉心。这一瞬间，苏行看到了幼狼拟人的兴奋得几乎笑出声来的神情。 

触手深入幼狼眉心的时候。 

"哈哈哈哈！"幼狼突然兴奋大笑，"我就等着你这蠢货跟我订立血契，我可是妖兽。让我吸干你的.."

幼狼的话戛然而止。原本兴奋的神情，瞬间变成恐惧，然后变成愤怒。“区区人族，怎么可能，你究竟在做什么！”幼狼想要挣扎，但是全身被星海鞘无形的约束之力束缚，无法挣脱。若是全盛形态的自己，这种束缚自然是可以轻易挣脱。但是如今自己身受重伤，修为还不足原来千分之一，机器虚弱，根本无能为力。  

半刻钟后，苏行送了口气，收回星海鞘的触手，对幼狼笑道：“合作愉快。我叫苏行。”

“区区人类，本座送你上路...”，幼狼想扑向苏行，脑海里已经有了牙齿撕裂苏行咽喉的画面，可是身体根本没有行动。随即是神识剧烈的刺痛，痛得幼狼在地上打滚。

“这叫血契。是人类修士控制灵兽的秘法。你没法伤害我”苏行解释道。

“本座可是妖兽！”幼狼忍住疼痛，想要挥出利爪，同样没有成功行动，神识的剧痛更加强烈了。

“我叫苏行。恰好也掌握了控制妖兽的秘法。你不要再动伤害我的念头，不然神识会越来越痛。”苏行起身拍拍身上的泥土。先回我的住处，我会帮你疗伤。

幼狼原本就奄奄一息，被这一番折腾，更加无力。苏行意念指挥幼狼缩小躯体，幼狼顺势变成尺许长的雪貂，钻入苏行的行囊，昏昏睡去。

苏行出于谨慎，从树林另一端出来，往云隐城里去，那里才有仙鹤能回万兽谷。路上忽然感觉身体一沉，随即一个法阵在脚下浮现，紫色荧光流转，苏行全身乎被无数蜘蛛丝拉扯，行动困难。“果然还是遇到劫道的”，苏行心里一沉。

两个蒙面修士突然杀出，前后包抄，前面一人手掌托起一个火球，后面手掌上悬浮一柄翠绿小锥。火球修士道：“我两兄弟只求财，不害命。你留下乾坤袋，我兄弟自然放你离开。”

苏行灵目打开，察觉这二人都只是练气后期修为。并不惧怕。冷冷说道：“我当初在凡人世界，最痛恨你们这种拦路劫道的渣滓。”火球修士冷笑：“不知所谓，不交就别怪我们手下不留情。”说罢火球和小锥同时射往苏行。

苏行暗念一声去，两头蚀骨鸦从苏行影中掠出，分别挡在苏行面前和背后，硬扛修士攻击，同时十八根淬毒羽箭从翅膀上激射而出。两个修士显然没预料到苏行竟然会如此一手，慌忙闪避同时展开护体光罩，但是还是有羽箭轻微插入体内。若是平常羽箭这皮外伤自然只是小事，但是这些羽箭上苏行早已淬毒，正是从蟾蜍王那里得来的极纯高阶毒素。两个大劫修士不过练气七八层的水平，中箭后立马疼痛得全身缩成一团，倒地呻吟，七巧开始流出黑血，虽然急速运功护住心脉，但是毒发身亡只是时间问题。

忽然，苏行行囊中窜出一道白影，正是那只刚刚还在昏睡的幼狼。幼狼跳到将死修士面前，张大嘴巴，修士身上身上有光华被迅速吸入幼狼体内。一息功夫，同样的事情又发生在另一个修士身上。

幼狼全身白光大盛，逐渐长大。待光芒散去，一个银发青年身着白袍站立在原本幼狼所在的地方。苏行看得目瞪口呆。  

"蝼蚁。"银发青年甩了一下飘逸的头发，神态动作极其潇洒，异常强大的灵压瞬间释放，苏行甚至有跪下的冲动，苏行不禁心惊，这恐怕有元婴的级别。但是随即身形开始透明，又变回一只幼狼。

苏行通过灵目看出来，方才幼狼吸收的修士灵力确实转化为幼狼的妖力了，但是它变成人形瞬间又让妖力见底。苏行咳嗽了一下：“你搞这么大的动静，这么华丽地变个人形，就是为了甩一下头发吗？”

幼狼哼了一声，说道：“本座就是让你开开眼。好好替本座疗伤，本座不会亏待你。”

苏行道：“不错不错，大有可为，不枉我花一双靴子的钱买你回来。”

幼狼满意地点点头：“算你还有点见识。”

苏行怔住了，这货境界这么高，却是妥妥的傻子啊。突然有那么一点怜悯它，问道：“你既然能化人形。有没有个名字？”

“什么叫化人形，本座几百年前就已经是人形，本座灵虚子是妖修，不要把我跟那些妖兽混为一谈。本座还要运功炼化刚刚吸收的元神。没事别叫本座。”幼狼说罢自行变成小貂，钻入苏行的行囊。

苏行恍然大悟。自己这捡到的宝可是一件稀世珍宝。妖兽要修成金丹期才能凝结魂核，然后继续修行有一定机会得以开启灵智，模仿人形。获得人形之后修炼继续修炼仙法，进入仙道的，就是妖修。很多修士一辈子都未必见到过一位妖修。

苏行捡起两个蒙面修士的乾坤袋，打出火球术将两人尸体烧成灰烬，确认没什么破绽，才绕路回到云隐城。


**第四幕：血契博弈**  

"你以为能驱策本座？本座只是一具分身，受到歹人重创修为大跌，"凌虚子蜷在楚悬的丹炉盖上，雪貂尾巴拍得炉灰四溅，"待本座本体破封..."  

苏行弹给他枚极品晶元："好好好，你厉害。还要不要千味居的鱼干？"  雪貂灵巧用嘴叼住晶元，一口吞下，两眼放光：“还有鱼干？快快拿出来。”

"小鱼干都是小问题。我们先谈谈契约的事。"少年撩开衣袖，自从收容灵虚子后，手臂星海鞘的黑色纹路，变成冰螭纹在手臂游走，"论修为我远不如你。但是既然种下血契，我就是名义上的主人。"  

凌虚子面色阴沉，爪尖凝出冰刃，因为对苏行起了杀心，脑中已有隐隐刺痛。 

苏行又说：“我们可以公平交易。正如我刚说的，平等契约。价钱可以谈。你不必奉我为主，你我是平等的关系，只要在我需要时候出手助我即可。”

"每日三个极品晶元。"妖兽窜上房梁磨爪子，"否则免谈。"  

“你当极品晶元是石子，随便捡。这是我以前从一个金丹蟾蜍那里提取来的。”苏行说道。

“那是你的事。我就要这个价钱。”

“以前我要收拾那种程度的妖兽确实是不可能。但是如今有你在，我们联手收拾金丹妖兽应该是轻而易举的事。我只取妖丹。而晶元可以与你平分。”

雪貂跳下房梁，化作人的形态，银白头发随风飘逸。苏行坐着，他站在，居高临下说道：“本座答应你。”然后灵力又再一次见底，变回小貂。

苏行沉默片刻，说道：“你可以不用浪费灵力变成人形，还制造起风的效果。灵力请你用来伪装灵兽的气息，还有，别再本座本座的了。在我故乡那里，我只知道一个叫自己本座的。是个阴阳人。”

“什么是阴阳人？”小貂问道。

苏行简单解释了一下，雪貂恨得咬牙切齿：“晦气，我以后不叫自己本座！”

### **4.2 幻影狩魂**  


**第一幕：狩猎契机**  

从黑市回来多日，灵虚子现在已经恢复得生龙活虎。而苏行还在等一个适合的时机，得到外出狩猎的许可。

一日傍晚，楚悬的实验室里弥漫着腐肉与药渣的腥气，三具长着鹿角的铁背猿尸体横在解剖台上，缝合处滋生的尸斑已经蔓延到胸口。老头枯瘦的手指捏碎传讯玉符，暴怒的吼声震得房梁积灰簌簌下落："捕妖队那群蠢货！连只双头火蜥都舍不得分给老夫！"  

墙角《万兽谷妖兽分布图》上扎满带血的银针，针尾系着的纸条潦草写着「拒」字——那是过去三个月来，各峰执事回绝楚悬求援的凭证。  

"抓点妖兽都要我这个执事亲自去，根本没把研究院放眼里..."楚悬突然抓起案头琉璃盏猛灌一口，混着兽血的酒液顺着胡须滴落，"这样老夫何来时间做实验！"他癫狂挥舞手脚，心口狰狞的爪痕泛着黑气，"连护山兽都不肯借！说什么怕老夫弄脏了灵兽的毛！"  

苏行沉默打扫。有意无意扫过地上摊开的《高阶妖兽图鉴》，泛黄书页上，上面记载了云隐城附近数千里已经发现的金丹期以上妖兽。  

"弟子可以去西北荒原为师父狩猎妖兽。"  

楚悬的咆哮戛然而止。他像只被掐住脖子的老鸦，浑浊眼珠上下打量着少年："就凭你一人这细皮嫩肉的？连捕妖队修士都没这么大口气..."  

苏行放下手中扫帚，转身面向囚禁赤瞳魔猿的铁笼。

刀光乍起！ 苏行突然单手一旋，两枚淬毒丧门钉同时钉入铁笼，手法精妙确实令人赞叹。笼中暴虐的赤瞳魔猿抬手挡下。楚悬微微皱眉：“手法是不错，可是这力道..”

楚悬话还没说完，插入魔猿手臂半寸的铁钉骤然迸发幽蓝毒雾，三丈高的妖兽轰然跪地，发出震耳咆哮，手臂金铁般的皮毛以肉眼可见的速度暗淡溃烂。过了几息，巨猿不再发出声响，面容扭曲，已经气绝。  

"蟾蜍王的神经毒素，混了凝血藤汁液。"少年看着笼中妖兽尸体，冷静说道，"能放倒金丹初期妖兽。徒儿自问在荒原上若意外遇到强大的妖兽还有自保的能力。"  

实验室陷入死寂。  楚悬的喉结剧烈滚动，他突然扑到铁笼前，枯手插入魔猿溃烂的腹部。当摸到完好无损的妖丹时，癫狂的笑声混着咳嗽迸发："好！好！好！想不到徒儿你还有这种手段。看来是老夫以往小瞧药王谷了。"  

老头甩出块青铜腰牌给苏行，牌面"楚"字被经年累月的血垢浸透："拿着这个去管狩猎的执事登记，就说是我让你去的！那个《高阶图鉴熟读》，高阶的能躲就躲，躲不过就跑，别傻乎乎去打。不是所有妖兽都怕毒的，也不是都站着让你打..."他忽然顿住，表情略有些落寞看着苏行，"千万别死了。你比一百只妖兽都重要。你是十年来第一个能在我身边呆这么久的徒弟。"  

苏行接住腰牌双手抱拳："徒儿明白。"  

 **第二幕：伪装出击**  

晨雾在西北荒原边缘凝结成霜，苏行裹着灰扑扑的斗篷蹲在黑市悬赏榜前，刻意磨破的衣角还沾着昨夜妖兽的腐血。灵虚子缩成巴掌大的雪貂蜷在兜帽里，爪尖勾着枚冰晶元啃得咔嚓作响。  

"五千晶元..."少年指尖拂过最新张贴的羊皮卷，悬赏令上幻影豹的画像獠牙毕露，尾部鳞片暗藏的血色纹路与黑袍人袖口图腾如出一辙，"标注说它三天前撕了个筑基中期的执事？"  

雪貂突然冷笑："不过是只金丹初期的杂毛猫，本尊全盛时，一巴掌都能扇死。你们人类修士真是太弱了。"  

"你现在啃零嘴的样子像老鼠。"苏行屈指弹飞它爪间的冰晶元，灵虚子炸毛跃起，冰刃削断他几缕鬓发，"省着点吃，如果这趟碰不上结丹的妖兽，后面的极品晶元我可供不上了。"  

悬赏榜前突然骚动。两名捕妖队修士拖着血迹斑斑的担架挤过人群，担架上盖着的白布被兽爪撕得稀烂，露出半张青黑的脸——正是三日前拒绝楚悬求助的赵姓执事。看见的修士无不骇然。  

"第七个了。"一个络腮胡修士往地上啐了口唾沫，"那畜生专挑落单的掏心，像耍猴一般，只玩弄到半死，也不取性命"  

"会不会不是妖兽作祟。"旁边女修突然压低声音，"昨夜王师兄在密林蹲守，看见个戴鬼面的陌生金丹剑修在豹群出没..."  

灵虚子的尾巴突然绷直，雪貂蹿上苏行肩头传音："东北来的风，血腥味新鲜，是这个受伤执事留下的，那头结丹妖兽肯定在那边，我们走。"  

荒原上，少年换上黑色法袍，头戴鬼面，腰间悬挂一柄玄色宝剑。苏行并非剑修，只是以此混淆耳目。灵虚子则化作狼形态，用他妖兽独有的灵敏嗅觉寻路。

寒光乍现！  灵虚子尾巴轻甩，修士咽喉瞬间凝结冰霜。苏行的银针同时贯穿他气海穴，毒液在经脉炸开的刹那，一名练气散修已化作冰雕。少年熟练地摸走对方乾坤袋，指尖燃起一簇幽火："下辈子记得，劫道要看对象。"  苏行一人一狗，确实容易成为散修抢劫的对象。在这荒原上，除了妖兽灵兽，还有这些来路不明的散修，同样危险。

冰雕在晨曦中碎裂成晶粉时，灵虚子正蹲在尸体吸收残存元神："你们人类修士的灵力真是难吃，像馊了的豆腐。不过还是比灵兽那种发苦的要好一些。"  

"你是出了野餐的嘛。要好吃的，千味居一千晶元可以吃一年鱼干。"苏行抖开刚摸到的地图，捕妖队标注的危险区赫然圈着处血色峡谷，"接近云隐城捕妖队驻地了——，可能会有万兽谷的人出没，你记得用灵力覆盖一下身体，别引起注意了。"  

雪貂翻了个白眼，爪尖戳向他后颈："先把你衣领的豹毛摘干净！楚老头的实验室可全是这玩意，妖气比我的还重。"  

晨雾深处忽然传来凄厉豹吼，惊起漫天黑鸦。谁也没注意到那一个鬼面剑修，踏进血色弥漫的荒原腹地。

**第三幕：幻影杀机**  

血色峡谷的岩壁上爬满蛛网状裂痕，每道缝隙都在渗出猩红雾气。苏行刚踏进谷口，九道幽蓝兽影便从不同方位包抄而来，豹爪撕开空气的尖啸声震得耳膜生疼。  

"左边三丈是虚影。"灵虚子的尾巴懒洋洋扫过少年耳垂，"右下第二道残影藏着真身利爪。"  

苏行旋身甩出淬毒银针，本该穿透虚影的针尖突然迸出火星。幻影豹真身暴露发出暴怒嘶吼，尾鞭扫断三人合抱的岩柱，飞溅的碎石在苏行护体光罩上撞出涟漪——筑基期的防御竟被余波震出裂痕！  

妖兽真身在幻象间闪烁跳跃，每次现身都在地面留下焦黑的爪印。星海蛸纹路突然在苏行颈侧发烫，神识如蛛网般铺展的瞬间，他猛地仰头后仰。泛着血光的利爪擦着鼻尖掠过，将后方岩壁劈出丈许深的沟壑。  

"烦死了！"灵虚子突然从斗篷里探出脑袋，爪尖轻叩少年肩胛骨，"让开！"  

苏行凌空翻身蹬踏岩壁，袖中抛出的十二枚雷火符在兽群中炸开。趁着火光遮蔽视线的刹那，雪貂跃上高空舒展身躯。银发青年幻影在它背后一闪而逝，前爪拍向地面——  

咔嚓！  

寒潮以摧枯拉朽之势席卷峡谷，九道幻影连同真身瞬间凝成冰雕。灵虚子优雅落地，舔着爪子点评："就这种货色，你要打多久。我这又是保镖又是教练还是保姆的，是不是该加点工资。"  

冰层突然迸发蛛网裂痕！妖兽双目赤红如血，竟燃烧妖丹冲破禁锢。漫天冰晶被染成绯色，幻影豹身躯暴涨三倍，利爪缠绕着元神燃烧的黑焰直扑而来。  

"要自爆？"灵虚子嗤笑一声，化成人形瞬移至妖兽头顶。修长五指刺入其后颈妖纹，硬生生将沸腾的妖丹扯出，"我最最讨厌浪费食材的蠢货。"  

苏行的触手延伸数十丈插入妖兽体内。正在暴走的躯体骤然萎靡，灵虚子顺势将妖丹抛给少年："你的。"  

苏行接住妖丹，同时右手臂上开始不断凝结白色的极品冰属性晶元。

"看来还刚吃过人呢。"灵虚子踢了踢妖兽尸体，爪尖勾起一块玉佩，血迹和胃液浸润血河二字。 

苏行突然按住灵虚子狼脑袋，星海蛸感知触须如涟漪扩散。峡谷入口传来密集的破空声，三道筑基后期的气息正在急速逼近。  

"捕妖队的苍蝇。"灵虚子变回雪貂跳上肩头，"要灭口吗？"  

少年将妖丹塞进特制玉匣，指尖燃起幽火焚尽战场痕迹："多一事不如少一事。我们也没离谱到跟整个捕妖队甚至云隐城做对。"  

当最先赶到的捕妖队执事冲进峡谷时，只见遍地焦土中央已经干枯的幻影豹残骸，身上十几处骇人剑伤。

**第四幕：谷中传闻**  

万兽谷膳堂的琉璃穹顶折射着正午烈阳，将修士们碗中的灵米饭染成灿金色。玄组弟子踩在条凳上挥舞木筷，唾沫星子飞溅到三丈外的汤锅里："那剑修白衣胜雪，剑光如银河倒卷！幻影豹连嚎都没嚎出声，脑袋就咕噜噜滚下山崖！"  

"放屁！"隔壁桌的炼器师拍案而起，袖中抖出块焦黑鳞片，"分明是雷法轰杀！这豹鳞边缘还有雷火灼痕！"  

蹲在房梁偷吃的灵猴突然吱吱乱叫，爪子里攥着的留影石不慎滑落。光影投射在汤盆表面，赫然是捕妖队执事在峡谷捡到的"证据"——蒙面剑修斩豹的残影被水波扭曲，衣摆的万兽谷图腾晃成团模糊光晕。  

"吃饭时候聒噪个啥！"丹房执事突然醉醺醺拍了拍桌子，"依我看，那九成是荒原上闭关出来的散修。实力至少金丹以上。你们这些小辈，出去行走一定要多加提防。别仗着自己万兽谷弟子身份，在外面不知天高地厚。"  

哗啦！  虞红衣掀帘而入，端着饭食做到苏行旁边，苏行肩上雪貂迅疾跳下，叼走最肥美的烤灵鸡腿，蹲在苏行碗边大快朵颐。  

"听说了吗？"少女视若无睹，对苏行说，"昨天有神秘修士杀死了那只幻影豹。"她指尖在小貂脖子后面轻挠，"听说他没去领赏。可能不是万兽谷的人。"  

灵虚子被挠得舒服，边吃鸡腿边发出呼噜呼噜的声音。  

"听说那剑修用的是寒冰剑气..."  
"胡扯！明明是火雷双修！"  
膳堂里争论声还是此起彼伏，虞红衣忧心忡忡道"听楚悬师叔说，你最近帮他去狩猎了。一定要多加小心。"

雪貂斜眼撇着苏行，脑海传声道："看来苏小友捡到宝了。"  

苏行懒得理他。灵虚子伸展身子任虞红衣抚摸，传音响彻苏行识海，甚至带上回声效果："艳福不浅呐"  

饭后回到楚悬研究院，灵虚子还在喋喋不休，"那个拿罗盘的蠢货修士，他所谓的雷火灼痕是烤鸡滴的油。那个故作神秘的什么执事，我一个喷嚏就能震死他。。。"  

苏行根本无心听他瞎扯。漫不经心地，把路上收拾的几个小妖兽从专门装妖兽的乾坤笼中放进楚悬的铁笼子里。颇有些担心地看着醉倒在桌前的楚悬。灵目之下，楚悬神识海一半都已经变得浑浊。

**第五幕
虞红衣拎着蜜渍果匣踢开鹤舍栅栏时，灵虚子正瘫在草堆上晾肚皮。雪貂嗅到甜香瞬间弹起，踩着苏行头顶飞跃而过，精准落在少女掌心打滚。  

"这小家伙倒是黏人。"虞红衣笑着挠它下巴，灵虚子发出夸张的呼噜声，尾巴卷走果匣里最大的灵莓。  

苏行翻了个白眼——神识里正响着灵虚子得意的传音：「此女手法精妙，当赏三枚极品晶元！」  

"听说你接了荒原清扫任务？"虞红衣将雪貂顶在发髻上当绒球，"最近那边不太平，请务必要小心。"她抚摸着雪貂说道，"这小家伙可爱倒是挺可爱，但是对上妖兽真的能起作用嘛。"  

“必要时还是能发挥一点作用的。”苏行敷衍到，“况且我还有防身的淬毒武器，没有问题。”

雪貂翻身抱住虞红衣手腕，毛茸茸的脑袋拼命蹭掌心，冰蓝瞳孔水光潋滟。虞红衣被逗得咯咯直笑，完全没注意这小东西正用尾巴偷偷勾她腰间晶元袋。  

"咳！"苏行一把拎住灵虚子脖颈，"它最近掉毛，师姐小心沾一身。"  

雪貂在少年手里疯狂扭动，传音震得他脑仁疼：「放肆！本座百年才遇上个手温合适的女修！」虞红衣见状又塞给它一枚灵莓，灵虚子立刻瘫成毛团，捧着果子啃得满脸汁水，尾巴谄媚地缠上少女皓腕。  

"倒是比仙鹤好哄。"虞红衣揉着雪貂肚皮起身，"总感觉你这灵兽似乎特别拟人化。是我的错觉吗。"  

等她身影消失在晨雾中，灵虚子化作狼形恢复高傲姿态，昂首挺胸：「明日必须约她再来！本座允许你赊欠三日晶元！」  

苏行踹了他一脚："万兽谷膳堂大娘手劲更大，明日带你去试试？"  雪貂炸毛跃上房梁，整日没再搭理他。

**第六幕

血色月光淌进实验室的窗棂，楚悬赤脚踩在满地兽血里，枯指蘸着黑狼妖的心头血，在青石板上勾出扭曲的蛇形图腾。苏行抱着妖兽骸骨推门时，正撞见老头脖颈青筋暴起，对着月亮嘶吼："螭龙...逆鳞...阵眼！"  

"又来了。"少年叹口气，脚尖轻点墙角暗纹。地面骤然浮现金色锁链，将癫狂的楚悬捆成茧蛹——这是老头清醒时亲手刻下的控妖阵，如今却用来锁自己。  

灵虚子蹲在房梁啃鱼干，尾巴有一下没一下地拍打瓦片：「这破阵最多撑三刻钟。要本座说，不如把他冻成冰雕省事。」  

"然后等他清醒了收拾我一顿？"苏行撒了把安神香，看着阵中渐渐平静的楚悬，"你说这符纹像血河宗的，可还记得具体用途？"  

雪貂跃到血阵边缘，爪尖勾起未干的兽血：「七百年前他们用类似阵法干扰妖兽妖力波动。我也记不太清了。」它突然歪头，冰蓝瞳孔映着血色符文，「倒是你——真信这老疯子能研究出控制妖兽的方法吗？你是靠手臂上那个恶心人的玩意，他可没有。」  

苏行问道：“你是真的想不起以前的事了？”

雪貂答道：“也不是全部不记得。只是最近一百年的事情不记得了。本体在哪，是生是死都不记得了。不过天无绝人之路，大不了就重新修炼呗。按照现在的恢复速度，快则十年，我就能恢复到百年前的境界。倒是你小子，炼化妖丹进步神速，常人数年的功夫，你两月就达到了，现在已经练气八层了吧。要冲击筑基吗。”

苏行摇头：“不行，我修行的速度太快了，肯定会引起怀疑的。练气八层还可以伪装成练气四层，但是一旦筑基，在金丹长老面前就没法隐藏了。”

雪貂道：“你们人类修士就是啰嗦。像我们妖修灵修，荒原上随便找一处洞府就能修炼了。”

苏行道：“因为你们是顺应天地造化而生，而我们修仙其实是逆天而行，盗取天地气运，增加自己寿元。修行还要依赖充沛的灵力，而宗门都把持着最大的灵脉。更大的问题是金丹以后要承受天劫，没有宗门的大阵减弱天劫威力，普通修士是难以扛过去的。”

雪貂道：“灵脉那点灵气对你也没什么作用了。你要不随我到荒原上做一名散修，等到金丹了再找个宗门投靠就行了。”

苏行低头沉吟：“确实也不是不行。。”

阵中传来锁链崩裂声。楚悬双目赤红地暴起，枯手撕开衣襟，心口爪痕竟与地上血纹共鸣发光。苏行无奈再次往控妖阵核心注入灵力，硬生生将暴走老头禁锢在原地。  

### **第五章：螭踪禁地
第一幕：醉血托孤**

楚悬每日清醒的时间越来越短。除了发狂，大部分时间都在饮酒。老头歪在藤条椅上，拿着酒壶的右手垂在一边，眼神迷离环顾四周，发现雪貂形态的灵虚子正在追逐一只实验用的妖鼠。

"小傻貂！接着！"醉醺醺的楚悬突然坐直，向灵虚子甩来颗滋滋冒泡的糖球，灵虚子闪电般用尾巴拍飞。糖球撞上墙糊成一坨粘稠物体缓慢滑落。

苏行放下手中的《饲灵日志》，却见楚悬神秘兮兮地扒开藤椅软垫，掏出一本裹着鲛绡的笔记，摇摇晃晃走到苏行面前。书封上楚悬特有的粗狂笔记写着《秘密》。

"去一趟万兽谷禁地...嗝...是老夫最大的心愿！"老头打着酒嗝往苏行怀里塞玉珏，指尖残留的糖霜在螭龙纹路上闪闪发亮，"当年楚江月和师祖封印恶龙的神魂，师祖舍身陨落在那里，楚江月也是修为大损，那处禁地，便是万兽谷如今入口出的深渊。老夫我时日无多，这本笔记，就送给你。"

苏行皱眉接过那本笔记，凝重点了点头。惊异于楚悬这几句话居然这么正常，一点不像平日疯疯癫癫的样子。楚悬还有一瞬抓紧笔记不放手，但是下一秒便松开，似乎刚刚放弃了一百多年人生极其重要的一个东西。苏行怕他站不稳，就扶他回椅子躺着。

老头在椅子里抽泣起来：“我就想去看一次，但是几十年来宗门根本没有理我无数次的申请。根本没人把我的研究当一回事，或者说，根本没有人把我当回事。都把我当疯子。根本没人愿意听我说话，没人靠近。除了你和红衣那丫头。。。。。”

楚悬眼神恢复涣散，突然抓起手边扭动的鬼面蓟，对着苏行嘟囔："你看，这就是暗河入口，对对对，走这边，这边可以绕过金丹长老的守卫，直通深渊边缘..."话音未落就栽进藤椅打起呼噜。

灵虚子用爪子扒拉翻看《秘密》，金瞳眯成月牙：「这老头二十年前就该改行说书。总好过没事跟低级妖兽神识沟通，落得这幅模样。」雪貂尾巴扫过案头琉璃盏，里面墨绿色"续神汤"顿时结出冰花——自从楚悬误把蚀骨鸦蛋当枸杞炖汤后，再没人敢碰他的药膳。

"老子乃三清太上真仙，来收拾你这群妖孽！"老头在梦呓中突然蹦出几个词，胳膊胡乱比划着仙鹤舞姿。苏行叹了口气，打开《秘密》仔细阅读。

第二幕：暗河诡道**

腐水在暗河岩壁间黏稠滴落，苏行踩着灵虚子凝结的冰径缓缓下行。夜明珠把地下照亮，照见石缝间蜿蜒的淡绿色苔藓——它们正随着呼吸节奏明灭，像无数只萤火虫。一如往常在荒原上，苏行保险起见，还是带上了黑市买到的假皮易容面具，紧密贴合面部，变成一个黝黑农民的模样，没有丝毫破绽。

灵虚子嘲笑道：“至于嘛。这里真碰到哪个运气不好的，我一巴掌拍死就行了。”苏行懒得搭理。

"老疯子看来真的找对了路。"狼形的灵虚子朝深处嗅了嗅，"我能感觉到跟万兽谷深渊一样的气息"

两人深入狭窄的地下通道一个时辰，灵虚子问道：“小子，应该感觉到不对劲了吧？”

苏行点点头：“没错，这一路太干净了，灵力这么充沛的地方，却连妖虫都没有。”

灵虚子道：“这一点都不重要，重要的是，我闻到了少女迷人的味道。”说罢，化作银发青年的形态。

苏行吐槽：“你确定要耗费灵力维持你这帅气的外形吗？我手臂的星海鞘可是完全没有感知到其他人的存在。”

灵虚子不屑：“你那恶心的东西确实很强大，但是论对美丽女性的直觉，我自认不会输给任何人。”说罢双手结印往脑门打了一道法诀。“我先预支一些灵力保持这个状态，免得一时大意又变回兽形。”

苏行没好气道：“灵虚子大哥，你知道极品晶元有多值钱吗。一个抵一百普通晶元了！你炼化它们就干这个？”

灵虚子道：“嘁，本大爷就爱。”

话音未落，整条暗河骤然震颤，穹顶降下金丝巨网，苏行两人虽然急速逃离，但是隧道狭长，根本无处可躲。两人瞬间被罩住。灵虚子护体光罩全开，把金丝网顶在两人外围。苏行灵目下可见每根金丝都由稀有的材料炼制，却丝毫不见灵力波动，苏行心生异样感觉。灵虚子面露难色：“小子。你这回碰到同行了。”

只见灵虚子的光罩被金丝缓慢入侵，光华以可见的速度减弱。这金丝正在不断吸取灵虚子护体光罩上的灵力。苏行星海鞘延伸，触碰到金丝却跟碰到普通没有灵力的东西无异，苏行打出两道冰刃，冰刃碰到金丝就像豆腐碰到菜刀，无声无息就被分割了。丝毫没有起到作用。苏行又取出乾坤袋里平日当做装饰的宝剑，全力挥砍。金丝一根都没断，但是宝剑上已经布满豁口。

灵虚子咬牙：“小子。你没吃饭啊！再不想办法，我灵力就要被抽干了。”与此同时四周毒雾从不知名的装置喷射而出，迅速笼罩整个隧道几百步的空间。苏行只得全力催动星海鞘，以最快速度挥舞吸收毒气。这毒气的精纯，一点不逊于毒潭蟾蜍王的毒气，迅速凝结了大量紫色剧毒结晶。普通筑基大成甚至金丹修士遇到这样的陷阱，必定九死一生。

苏行随即有试了下起爆符，淬毒刀，能用的都用上了，都无法破坏金丝网。灵虚子眼看灵力已经接近见底。“妈的，我炼化几个月回复的灵力，就这么没了！”

苏行释放一只一人高妖鸟，张开双翅如母鸡护小鸡一样把苏行和灵虚子包裹在腋下。这原本是用来作逃命后手的妖兽，如今却用在意想不到的地方。

妖鸟的妖力迅速被吸干，不过所幸生命力并不会被吸走，仍然能保护两人不被金丝网直接接触。但是尽管如此，两人的灵力还是缓慢地被吸走。两人自得手握晶元，不断补充灵力，只能勉强保持灵力不再减少。

"妈的，你们人族恶心东西怎么这么多！"灵虚子咬牙切齿地骂道。

苏行用星海鞘刺探金丝网，金丝网上现在有灵虚子和苏行的灵气游走，但是吸收这些灵力化为结晶对此时的苏行而言根本没有意义。必须尽快脱身，不然陷阱主人来了自己就是束手待擒的下场。

苏行用宝剑挑开金丝，配合妖鸟挣脱束缚，就这么挣扎一刻钟后，两人一鸟终于脱离了金丝网。苏行想把这厉害的法宝收进乾坤袋，却发现它根本无法被乾坤袋缩小。也是，乾坤袋本质也是仙法灵力的产物。苏行又试了几个方法，最终只得放弃，用星海鞘回收晶元，把它折叠好，藏在自己契约的金蛤蟆肚子里，让蛤蟆跟在身后。

“赶紧走吧。我现在灵力没剩多少，遇上个金丹期的人或者兽，我们就危险了。”灵虚子显得很不耐烦。

“难得见到灵虚子少爷露出这么慌张的神色。”苏行说道：“正因为我们现在大部分手段都没了，这种强力的法宝才更加重要。走吧。”

后面的路，苏行都让妖鸟走在前面。又走了两个时辰，中间潜水度过一段暗河，苏行不得不把妖鸟暂时收起，又走了一段，两人一鸟终于到达一个空旷的石洞。

“很近了。”灵虚子神识传音。

“对，我感觉到了。而且好像有人捷足先登了。前方洞口隐隐传来非常强的灵力波动，必定就是深渊核心所在。”苏行传音回去，收起妖鸟，让蟾蜍躲在阴暗角落，打开灵目警戒，和灵虚子全力掩盖气息潜行向前。

路上碰到几道起爆符，都被苏行灵目发现，提前用星海鞘消除。接近洞口的时候，忽然洞里铃声大作，苏行踩到了一个最原始的猎人机关。离开凡人世界太久，他早已忘记除了法术以外，还有成本更加低廉的警戒手段。

他和灵虚子两人同时发出一声：“我操！”

第三幕：血河现踪**  

一切都发生得太快。苏行两人根本没有反应的时间。锁魂铃的颤音在岩洞中炸开时，苏行感觉有万根冰锥刺入颅骨。他踉跄着撞上石壁，倒地前被三条困仙索同时牢牢束缚。眼睁睁看着灵虚子被如有实质的血色雾气包裹，血雾中先有银色闪光闪过，后有银色冰锥激射而出，但是丝毫没对血雾产生影响——血雾凝成枯槁的手掐住灵虚子苍白的脖子，随即整片血雾都凝聚成人形，把他举离地面。苏行惊讶合不拢嘴，这不是那个买紫心草的黑袍人吗。血纹从黑袍人袖口爬上灵虚子白净的脖颈，金丹圆满期的威压碾得岩壁簌簌落灰。  

"你们是谁？"老者喉咙里滚出砂砾摩擦般的威胁，抬脚碾碎苏行掉落的淬毒匕首，"怎么找到这里的？不说实话，我立马让你们两只老鼠形神俱灭。"  

正说话间，一名黑衣少女出现在洞口。少女只有20岁的模样，黑发垂瀑，面如凝脂，面容惊艳。容颜之美，就是在修仙世界也属罕见。

老者转头轻声说道：“圣女大人，这两个小贼交给属下就行。”

那名少女看了一眼苏行和灵虚子，略有些犹豫地点了点头。老者继续问：“老夫没有功夫跟你们闲聊。白毛小子，快说，你们是谁？”老者显然把修为更高，外形更加英俊的灵虚子当作这两人中的主谋。

黑红血纹已经爬上灵虚子脸颊，他表情痛苦，紧闭双眼，面部竟然开始出现幽蓝的鳞片纹路。老者犹豫间，灵虚子突然睁开眼睛，双目金光闪烁，蓝色灵气瞬间爆发，冲开老者数尺远。迅速掠至苏行身旁，急速用手刀切开苏行身上的困仙索。一切都发生在一息之间。灵虚子抱起就往深渊结界的方向飞去。

老者站定，右手凝结了冰霜。只听老者哼了一声，手臂化作血雾又重新凝结，回复了正常。低吼到：“小子找死！”，化作血雾追击而去。

灵虚子和苏行穿过洞口，便被眼前巨大的结界墙壁震惊了。整个球形结界恐怕延绵数百丈，而这里是其中一个被疏忽的角落。结界构造复杂，不同光华在底下交织，结界内白色浓雾笼罩，什么都看不到。

黑袍少女见两人逃走，急忙单手掐诀，红色灵气构成的锁链如飞蛇急速追赶在苏行二人身后，锁魂铃悬在指尖轻晃。苏行星海鞘堵住双耳，艰难从疼痛中恢复。老者血雾和少女的锁链几乎同时分别触及苏行和灵虚子。锁链瞬间把苏行绑了结实，少女手拉着锁链另一头，防止苏行再次逃走。

灵虚子再次灵压暴涨，头发飞扬如同恶鬼，眼睛变成金色的竖瞳，脸上布满鳞片纹路。苏行神识感应到灵虚子生命力在急剧消耗。血雾突然停住，变回黑袍人形，黑袍老者哈哈大笑，摊开双手：“想不到是螭龙族的道友。难怪会来这禁地。都是误会。我们目标是一致的。老夫楚洛成，是血河宗长老。”

灵虚子仍然保持暴走的外形，苏行神识迅速和灵虚子沟通。灵虚子盯着结界沉默不语，仿佛能看透结界，看穿内部的浓雾。

黑袍老者见灵虚子没有回应，继续道：“这结界里正是千年前镇压螭龙族某个高级妖修的阵法。老夫奉血河宗宗主的命令，需要取走里面一件原本就属于血河宗的宝物。但是苦攻月余，仍是没法打开缺口。只因这结界不光有血河宗和云隐城的功法，还利用了的螭龙族力量。而老夫又需秘密行事，不能引起太大的动静，凭普通的破阵之法难以成效。”

黑袍老者呼了口气，继续说：“若有螭龙族力量相助，打开缺口一定能事半功倍。你们二位修为尙浅，独立也无法打开这禁制。不如我们合作，一起打开。我只取其中血河宗遗留宝物。贵族的遗物，便由二位处置，如何？老夫虽是邪修，但是做交易从不食言。”

灵虚子恢复了银发少年的模样。平静看着老者道：“本座确实是来打开禁制的。如你所说，凭我和随从的能力，今日确实难以打开这个禁制。而我们两人也不是你和这位漂亮姑娘的对手。”说完还不忘向少女抛了个媚眼。

少女瞬间脸颊绯红。老者震怒，“竟然敢对圣女不敬！”少女连忙抓住老者衣襟，轻轻摇了摇头。

老者余怒未消，“别以为老夫没有你的帮助就打不开禁制，在这有恃无恐。”

灵虚子不置可否，说道：“你们人族阴险狡诈，本座如何信你。”

老者手中凝结血锥，迅速甩向苏行，迅如闪电的血锥在苏行鼻尖前面突然悬停。老者冷冷说道：“老夫耐心可是有限的。”

“只是一个修为低下，脑子又不灵光还不讲卫生的随从，死了便死了。”灵虚子笑道。苏行只想骂人。灵虚子又马上补充道：“但是毕竟是本座财物，请你不要伤他。你我既然目标一致，自然是合作最好。但是本座要你以心魔起誓，不会卸磨杀驴。”

老者冷哼一声，答道：“这点我可以保证，事成放你们安全离去。但是心魔起誓这种事情，老夫恕难从命。”

旁边少女也道：“我爷爷一诺千金，不会骗你们。”

灵虚子瞬间换了个谄媚的笑脸，对着少女说：“我相信你。我叫灵虚子。你呢？”

老者气场瞬间凝重，几乎就要爆发，少女微微鞠了一躬，回道：“我叫楚萱儿。”

苏行神识传音：“你是冒死也要调戏女人。”

灵虚子纠正道：“是美女。”

少女问老人：“爷爷，我要放了这个随从吗？”

灵虚子无所谓地摆摆手：“捆着也挺好，没事，就捆着吧。”少女和老人都用一种看怪胎的眼神看灵虚子。苏行则是翻了个白眼。

第四幕 结界惊变**
楚洛成枯掌一翻，掌心浮起枚血色罗盘。罗盘十二道血槽嵌满青冥晶元，随着他咬破舌尖喷出精血，晶元竟如活物般蠕动起来，在盘面拼出扭曲的「破」字。  

「开！」老者暴喝，罗盘激射出血色光锥刺入结界。第一层光幕顿时浮现蛛网状裂痕，无数幽蓝符文顺着裂纹游走抵抗。楚洛成袖中窜出九条赤链蛇，蛇口衔着刻满咒文的青铜钉，精准钉入结界九宫方位。  

「咔啦啦——」  青铜钉迸发的血雾与结界符文激烈碰撞，竟在空中凝成密密麻麻的算筹虚影。楚洛成十指翻飞如拨算珠，每次掐算都引得地脉震颤。足足半盏茶功夫，第一层结界才在刺耳的龟裂声中寸寸龟裂出一个一人多高的洞来，露出内里流转的鎏金阵纹。  

楚萱立即上前，皓腕上的九窍血玉镯叮当作响。少女指尖结出七重血莲印，每道法诀打入阵眼，鎏金阵纹便剥落一层。当第七枚血印没入阵心时，她突然咬破唇瓣，将精血喷在胸前悬挂的螭龙逆鳞吊坠上。  

「开！」  吊坠腾起丈许血光，竟在第二层结界表面蚀出人形缺口。楚萱踉跄半步，白玉般的脸颊浮现蛛网状血丝——强行催动圣女血脉让她承受了恐怖的反噬。  

「该你了。」楚洛成阴鸷的目光扫向灵虚子。 

灵虚子嬉笑着卷起袖子，螭龙族蓝光大盛，他双手虚握，掌心凝出两柄冰晶刺，尖端浮现螭龙逆鳞纹，冰刺扎入缺口的刹那，第三层结界突然泛起涟漪状的金色光晕。  

「不对！有陷阱！」  灵虚子瞳孔骤缩，冰刺突然炸成晶粉。穹顶降下的蚀骨金风如天河倒卷，老者周身血雾瞬间凝成实体，皮肉在金光中承受无数细不可见的罡气切割！  

「啊！！」银发青年身受重创暴退，右臂已爬满金色裂纹。那金风分明是上古的诛邪罡气，专克邪功，对妖族也影响甚大！灵虚子全身鳞片包裹成一个球，而少女那边，红色灵力全开，护住全身。

一旁的苏行早已用星海鞘吸收锁链灵力，只是静观其变，也被这突如其来的惊变吓了一跳。灵虚子承受的剧痛传入星海鞘，苏行也能感受到几分。但是罡气对苏行自己影响却并不大，虽然有所损伤，但是并没致命的威胁。苏行心中立马有了主意。既然诛邪罡气威胁不了自己，那么这盘死棋的活路自然就在那里。苏行迅疾冲向结界缺口。接近少女的时候，星海鞘突然不受控制，暴起数丈高，包裹住了少女。老人余光看到此景，痛苦怒吼：“你要做什么？”

苏行无法分神去管少女和黑袍人的事，用星海鞘伸展数十触须同时扎进最后一层结界。“果然行得通”苏行暗自庆幸。

一息功夫，星海鞘就刺出一个比苏行身躯略小的洞来，苏行身周跌落了无数结界灵力所凝聚的晶元。老人全身血雾翻滚，那不是老人功法，而是罡气正在切割他的皮肉，他忍痛想要攻击苏行，但是凝聚的血锥尚未成型，就被罡气侵蚀殆尽。苏行只撇了老人一眼，就对着灵虚子吼道：“快！”

只见灵虚子化作一道手臂粗细的白光闪入了结界缝隙，苏行紧随其后，用最快的速度跳进了结界。结界眨眼间在苏行身后迅速弥合，老人风中疯狂的怒吼声戛然而止，苏行在地上翻滚两圈，终于稳住身形。本来他们爷孙二人便打不开这禁制，现在又都受了重创，想必没法威胁到苏行二人。苏行长长舒了口气。结界包裹着球形的空间，苏行估计有两三百丈宽，内部雾气缭绕，隐隐有血腥味道。他环顾四周，并没发现灵虚子的身影。苏行灵目打开，向着灵气最浓密的方向前进。

第五幕 远遁千里**  

螭龙逆鳞悬在骸骨顶端嗡嗡震颤，灵虚子金瞳燃起幽火。他五指成爪扣住鳞片，磅礴妖力如海啸般灌入经脉——骸骨眼窝里封存的残魂竟与他同源共鸣！  

「居然是我那素未谋面的兄长……」雪貂尾巴扫过鳞片残留的血渍，语气轻佻得像在点评陌生人，「让我吸收你最后一点精魂吧。」  

苏行盯着鳞片下封存着游移不定的精纯蓝色灵气：「你们龙族兄弟见面都这么惊悚？」  

「人族的伦理在我族里就是笑话。」灵虚子掌心凝出本命妖火，将兄长残魂炼成颗湛蓝妖丹，「我破壳时他都已经是高阶妖修了，我们根本连见都没见过，这缘分还不如你跟路边野狗深。」他仰头吞下妖丹，银发暴涨至腰际，指尖弹出的冰刃竟在岩层割出三丈沟壑，「不过这份‘见面礼’，本座收下了。」  

结界穹顶突然龟裂，无数螭龙符文如雪崩般剥落。阵眼处缓缓升起尊半人高的血色扁圆三足小鼎，鼎身缠绕黑色锁链，将鼎盖牢牢锁住，鼎身篆刻着苏行从未见过的文字。和小鼎一起浮现的，还有一把银光璀璨的宝剑，剑身隐有金色符文流动，居中落星两字光芒夺目。灵虚子伸手要去取那个小鼎，刚触及鼎耳，鼎口突然喷出血焰，将他掌心灼出焦黑痕迹。  

「这两件宝物有克制我族的强大灵气，有它在，我无法使出全力。用你那些触手！」虚灵子，「这应该是血河宗用十万生魂炼的噬魂鼎，传闻当年是妖族最痛恨的东西。那柄剑肯定也是来历不凡的仙品。」  

星海蛸触须如群蛇出洞，裹住小鼎的瞬间，鼎内传出万千怨魂尖啸。苏行神识剧痛闷哼跪地，嘴角渗出黑血——鼎身浮现的祭炼咒文正疯狂卷向苏行。苏行只有练气修为，面对此元婴老怪遗留的宝物法力外泄，几乎无力抵抗。  

虚灵子见势不妙，双袖鼓起，千道银风喷薄而出，将冤魂驱散。几息功夫后，冤魂尖啸才停息下来。两人都跟宝物拉开了距离。

「试试滴精血让它认主！」灵虚子对苏行说道，「人族法宝就是麻烦……」  

苏行咬咬牙，手掐法诀凝聚精血，星海鞘触须延伸十丈到宝鼎上方，血珠坠入鼎心的刹那，小鼎锁链忽然松动，眼看冤魂又要喷薄而出。苏行心有所感，释放更多精血顺着触手留去，原本灵力就接近见底，如此消耗精血等于直接折损阳寿，但是苏行已与血鼎建立沟通，此时放弃必将前功尽弃。苏行感受到一股精纯的红色灵气正在占据虚空的丹田，正是星海鞘吸收的那个血河圣女的灵力。苏行不管三七二十一，把这份灵力也注入了精血。小鼎忽然安静下来。

苏行长舒一口气，瘫坐在地。小鼎缩成巴掌大落入苏行掌心。  

此时符纹剑突然发出龙吟，剑气将岩壁削出百道沟壑。灵虚子忙用护体光罩护住二人，剑气打在光罩闪烁：「接下来就看老子的了！」  

灵虚子周身蓝光大盛，手臂化作龙形，抓主符文剑的剑柄。符文剑的剑气与灵虚子蓝光冲击，将地面切割得四分五裂。苏行手中小鼎自动展开红色血雾护主。

虚灵子蓝光逐渐落于下风，最终松开手，后撤到苏行身边，摇摇头：“这宝剑也有古怪，虽然不能直接伤我，但能排斥我族的灵力，以我修为是没法强行收取。你这个人族小子去试试。”

苏行上前，小心握住剑柄，澎湃金色灵力如电震得苏行半边身体麻木。苏行赶紧发动星海鞘吸收澎湃灵力，极品金色结晶迅速在身周凝聚，苏行同时再次滴入精血。宝剑不断震颤，最终光芒逐渐收敛，化作一柄精美的鎏金宝剑。苏行把剑扔给灵虚子，
灵虚子单手接过，随意挥舞几下，金色剑气瞬间切开地面数丈。

“看来跟你订立血契好像也不全是坏事嘛！你的法宝我也能使，哈哈哈哈”灵虚子大笑。

“结界正在被解除。结界守卫要来了。”苏行灵敏察觉到，灵目开到极限，抬头看着穹顶的光罩正在如剥葱头一般，正在被慢慢削减。

灵虚子心有所悟，全力挥舞手中宝剑，数十道白金剑气如洪水攻陷地面，一直向下，打通出一条直通地下深处的通道来。“你先走，我断后。本少爷试试身手。”

苏行果断跳入通道，待到触及结界底部，结界外部是滚滚流水，而结界已经被解除得剩下薄薄一层，苏行使用星海鞘轻松打开，顺着流水远去。依稀还能听到上方怒喝和打斗声。 


###第六章：暗潮将至·

第一幕 荒山蛰伏

在一个远离禁地的空旷洞穴虚灵子叼着根竹签，懒洋洋朝四周打着法诀。不多时，洞窟变切割得颇为规整，苏行扔出几个夜明珠倾注些许法力嵌入墙壁，洞穴内部变得明亮起来。

"这洞府真是太寒酸了。"灵虚子甩尾扫落冰碴，"完全不符合本少爷身份。"

苏行挖苦道：“我们灵虚子少爷是要在这山洞永久定居，建功立业吗？”

灵虚子不屑撇了下嘴：“你这练气期小娃儿懂啥。要是我还有之前那实力，直接在外头横着走。不过吸收同族残余精魂只能短暂提升境界，借来的灵力就像酒壶里的酒，喝完就没了。”

苏行内视自身情况，现在情形不太乐观。自己在灵力见底时强行凝聚精血，气海极度枯竭，血河圣女的灵力趁虚而入，占据了一半。如今自己的灵力和血功灵力互相冲击，不但施展秘术困难，就连普通运功调息难度都大大增加。

“我现在体内两股灵力混杂，你这千年少爷见多识广，有没有什么办法。”苏行问道

灵虚子随手变出一张冰雕太师椅，正襟危坐，清了清嗓子：“既然你真心诚意，本少爷就破例收个徒弟，从今天起，你就是我第一个关门弟子。”

苏行意念一动。灵虚子突然僵直身体站了起来，双臂紧贴身体，站的笔直，嘴巴却大声叫嚷：“苏小子你不讲武德！说好的平等相处呢！”

苏行笑道：“我已经有一个名义上的疯子师父，不想再认一个傻子做师父。”说完扔给灵虚子一袋极品晶元。

灵虚子接住袋子掂了掂，不满地哼了一声，：“有钱了不起啊？嘴巴那么毒。”

灵虚子神识将功法渡过苏行脑海。“这可是本少爷独创的功法，绝对天才之作，普天之下，绝无分号。我就是用这个功法伪装成灵兽的，把外来的灵力包裹在气海外面。虽然费点功夫，但是好处不小...”

苏行耐心听灵虚子的吹嘘和解释，仔细领悟着功法。这个功法确实独特，原本是适应妖族体质的功法，稍微改动，人族修士也是可以使用的。虽然不能将两股灵力融合一体，但是能够分离就已经帮了苏行大忙。

禁地得到的两件重宝，以自己目前的修为无法真正驱动。尤其那口魔鼎，应该是要相应的功法或者秘术才能打开。

第二幕 ， 故人惊鸿

两人在洞府里休养了几日，苏行灵力流转逐渐恢复正常。比较郁闷的是，自己修为从练气8层跌落到练气5层，要重新修炼回去又的花费一些时日。幸好神识没有相应减弱，算是不幸中的万幸。相比之下，精纯的血色灵力却十分澎湃，总量上应该接近练气圆满，但是灵力的醇厚绝非自己原本灵力可比。但是苏行并不懂血河功法，这股灵力除了可以治疗外伤，小幅度驱动噬魂鼎，暂时还找不到用途。如果这股灵力能为自己所用，那么战力就是极大的增强。楚悬是楚江月后人，说不定有血河功法，虞红衣说不定也有。苏行心里大致打定了主意。

洞外骤雨初歇，腐叶蒸腾的雾气里浮动着妖兽腥气。苏行的新收容的夜枭传来信号，东面一里有情况，苏行便前去查看，只间远处剑光割裂暮色——虞红衣的雪色法袍染满血污，腰间的哭笑面具碎了一角，一只中阶妖狐正瞅准虞红衣失去平衡瞬间准备扑上去撕咬。

“虞师姐！我来助你！”苏行大喊，灵力关注三支淬毒钉全速发射，毒钉全部插入妖狐体内，把妖狐振飞几丈远，当场一命呜呼。

"苏师弟？"她踉跄落地，已经全身豁口的宝剑，插进湿泥才勉强站稳，"你怎会在此处？..."话未说完便捂嘴剧烈咳嗽，指缝渗出黑血。

苏行忙搀她坐下，星海蛸触须悄然探入她经脉。少女身受重创，体内灵力波动混乱，苏行注意到自己再熟悉不过的红色丝状灵气，驱动星海鞘缓慢捕捉吸收。

"妖兽忽然成群行动，奔袭云隐城，"虞红衣吞下苏行递来的清心丹，指尖颤抖着展开染血地图，"西南驻地的修士几乎全灭，结丹妖兽有十几头。这个规模从未见过。"

她突然抓住苏行手腕，眼中隐有泪光："我和楚悬师叔都以为你也死了，想不到还能再见到你。他对送你来荒原后悔无比，前天独自出来寻你，至今没有音讯。他要是知道你平安无事，肯定高兴死了。"

苏行给虞红衣关注灵力调息，一个时辰过后，虞红衣外伤尽退，虽然神情疲惫。但是已无大碍。虞红衣掏出一只巴掌大的玉笛吹响。对苏行解释道：“我新近也收容了只仙鹤。如今万兽谷每个弟子都要做好上前线的准备。我作为师姐，也不能任性。我的仙鹤应该一刻钟内就能赶到这里。可惜仙鹤无法承载我们两人，不然我们可以一同回万兽谷。”

苏行摇摇头：“师姐放心，我有淬毒钉傍身，寻常妖兽威胁不到我的。我能自己回去。我现在灵力受损，再调养一两日便动身回城。”

虞红衣点点头：“也好，过两日通往宗门的路清理完毕，会安全得多。你在如此恐怖的兽潮中都能全身而退，自己回去应当没有问题。对了，这两天宗门悬赏荒原上一个白衣白发剑修，据说非常危险，赏金去到十万晶元的惊人天价。连金丹长老都出动了。如果你碰到了，一定要躲得远远的，千万不要招惹。”

苏行听了悬赏金额，不禁咋舌，点点头道：“谢谢师姐提醒！”

苏行忍不住又问：“只悬赏这一个吗？”虞红衣有点不理解苏行问题：“倒是还有几只逃窜的结丹妖兽，但是我想师弟肯定会绕开那些目标巨大的妖兽的。”

两人又聊了一下宗门现今的情况。比如从各个宗门选调精锐布置在前线。没多时，仙鹤降落在虞红衣面前，虞红衣凝重地跟苏行道别，三番叮嘱路上一定要小心，才驾着仙鹤离去。


###第七章：剑心初探·

第一幕 暗潮隐现**

苏形回到宗门已经半月有余。执法队问过几句荒原的情况后便再也没有找过苏形。楚悬说是让苏形多些休息，也甚少找他辅助试验。

月华透过青藤庐的竹帘碎成斑驳银鳞，苏形倚在藤榻凝视着右背上星海鞘与红色灵气交织出的图案出神。血纹在暗处泛着幽光，似乎在尝试编织某种符号，但是一次次被星海鞘的无规则运动打乱。

"咔嚓！" 房梁突然坠下半截鱼尾，灵虚子化作的雪貂叼着醉仙居特供的酥炸银鱼干，尾巴烦躁地扫落瓦灰："这些日子地脉的妖气震荡越来越频繁，震得本座毛都秃了！"他举起前爪晃了晃。

苏形弹指弹掉鱼干碎屑，疑惑道：“我并没感觉到什么震动啊。”

“这是我们妖族才能感觉到。上次攻击云隐城的兽潮，九成就是这些妖气刺激的。自从我被困在黑市时候便出现，现在越发频繁。一日可能有数次。”

“如果是每月一次，我可能可以提供更合理的解释”苏形打趣道。

“我虽然可以化作狼形，不过那是变形之术，本少爷真实形态是龙好吗。”

“好好好，龙少爷最威武。话说我这血灵力已经严重影响我自身灵力的修行了，我自身灵力如今只能到练气5层。你的功法虽然解决了混杂的问题，但是这样下去，我没法筑基啊。”苏形忧心忡忡道。

“那你可得上点心，你人要是没了，我因为跟你订立血契，也要承受很大的反噬。你自己死没事，别害着我。”虚灵子嚷嚷。

忽然窗外飞进一只棕色灵鸟，扔下一卷纸便一刻不停地飞走了。这是宗门传递书信的灵鸟。苏形打开纸轴，标题大字写着：“诚邀参加御剑门选拔，凡宗门练气三层以上弟子必须参加。”

第二幕 剑试青云**

八卦阵台的青铜卦象在朝阳下泛着金芒，八根雕龙玉柱升起薄雾，凝成悬浮冰球缓缓游弋。浮空看台上飘着三十六个莲花茶座，灵茶热气与赌局吆喝声交织成片。剑宗是云隐城开宗正统，所以本部就在主城内部。

"开盘啦！快来押一手！" 一个法袍上绣着大大色子的修士坐在一张茶桌前大声吆喝，手中晶元袋摇晃得叮当响，几个被吸引的看客在他面前停下。大多数茶客则悠闲自在地喝茶嗑瓜子，等着测试开场。侍者忙碌地穿梭，给看客门上茶点。

浮空看台下面更加是人山人海，云隐城的闲人都来看这个热闹。整个宗门的低阶修士都参加的试炼，可是前所未有。而且奖励之丰厚早在坊间流传开了。有筑基修士直呼可惜，要是自己晚筑基几年，这丰厚奖赏可以省去至少十年的苦修。

一个青衣公子凌空踏至阵眼，右手反握宝剑，风度翩翩，看台上少女们的绢帕如雪片般从看台飘落。公子拱手对周围看客简单行礼：“在下蔡生机，奉御剑门门主之命，主持这次测试。由在下演示测试项目。”此人正是宗门最年轻执事，当之无愧青年才俊，模样只有20出头，却已经是筑基中期的修为。是许多少年崇拜的偶像，爱慕他的女修们则不分年龄。

随即八个冰球从八根玉柱弹出，角度高度各不相同。

"分光。" 蔡生机手中寒霜宝剑挽了个流云逐月式。剑鸣清越如鹤唳剑锋轻点坎位冰球，霜花绽成六棱冰晶。未等冰晶坠地，身影已闪至离位挑飞第二球。七道残影在卦象间明灭，冰球碎裂声连成玉磬清音。

"再来！"他突然旋身抛剑，双指并拢点向震位。霜魄剑在空中划出湛蓝弧光，剑气后发先至穿透最后冰球，炸开的冰雾如同舞台上的烟火。

浮空茶座爆出雷鸣喝彩。

"蔡生机竟将《沧溟十三式》化入卦象！"

"那招剑气凝形是不是都摸到金丹门槛了..."

东侧看台突然传来清脆碎瓷声——某个黄衫女修看得入神，手中茶杯从告诉跌落，羞得用袖子遮挡面容。

蔡生机拂去肩头落雪，剑鞘轻叩阵台。八根玉柱应声吐出新冰球，这次轨迹诡谲如游鱼。蔡生机手指轻抬，八卦阵正中升起一柄桃木剑，一半剑身没入地下。“公平起见，本次试炼诸位便使用这把寻常桃木剑。击中4球就算通过。诸位请。”蔡生机飘然飞离八卦阵台，一名剑童接过他手中宝剑，他便在主席台配座上落座。主席台正中御剑门高级执事。他半闭双眼，扫视一眼在场的练气修士，对这场测试显得并无兴致，又闭上眼睛，进入入定状态。主席台上还有几个观看的嘉宾，都是云隐城有头有脸的修士。主席台上还有个陌生黑衣老者，身旁坐着一位身穿青萝长裙长相极其精致的少女，在场大多数人均是头一次见。苏形看见这两人却不禁心头一震，这两人不是别人，正是血河圣女楚萱儿和她爷爷。

楚萱儿手握缠丝玛瑙杯，目光在全场修士中游移。逆鳞吊坠在雪颈间泛着微光，衬得雪白肌肤更添几分娇嫩。邻座赤霄门长老向黑衣老者楚洛成："洛成兄觉得我家生机这一手如何？" 楚洛成笑道：“此子年纪轻轻有此造诣，前途无量，前途无量啊！”说罢举起酒杯与长老碰杯饮了一口。

传声玉简在场地上空高声喊道：“千机门玄字李小远”，随即一名小个子修士匆匆忙忙跳上八卦阵。人群中爆发一阵掌声和欢呼声。这名小修士紧张得满面通红，手脚发抖，只是数十丈的距离，仿佛永远走不完。小修士手握剑柄，正要奋力拔出桃木剑，却见桃木剑纹丝不动。小修士调动灵力灌注剑中，木剑仅仅发出一阵幽幽绿光，依旧纹丝不动。看来这拔出桃木剑才是真正的测试门槛，只有过了门槛，才有资格进行剑斩冰球的测试。围观人群不禁发出稀疏议论。

传声玉简高声喊道：“落选。下一位。千机门玄字何飞。”...

苏形排在万兽门的队伍当中，旁边修士议论道：“千机门日常功夫都花在练器上，来参加这种测试真是强人所难了点。”

果然千机门连续十人都没人通过测试，仅一人顺利拔起剑来，却只砍下迎面的一个冰球。御剑门执事显得有些不耐烦，开始摆弄手中一个小巧金色物件。

黑衣老者手指敲击了三下楚萱儿座椅扶手，楚萱儿轻轻摇了摇头，灵力悄然灌注耳目，视线继续在人群中游走。

"苏形——！！" 等待测试的修士群里，陈鱼鱼小个子挤过人群，来到万兽谷队伍，头上顶着两个红色的球形小辫。药王谷执事追得气喘吁吁："小祖宗！这是剑试不是庙会，你别乱跑呀..."

苏形循声望去，见到头发又重新散乱的陈鱼鱼躲过执事的拦腰抱，正朝着自己穿梭而来。“可算找到你了！”陈鱼鱼气喘嘘嘘，朝着苏形小腿胫骨就是一脚。把苏形疼的龇牙咧嘴。周围修士都被吸引，不再关注八卦阵上的测试。楚萱儿也被这怪丫头吸引了注意。

“你两个月没来药王谷了！是不是把我忘了！”少女大声喊道。

周围人群迅速把目光集中到苏形身上，苏形瞬间尴尬得想找个洞钻。

“这么小的姑娘都不放过！禽兽啊！”“你看那女娃儿都要哭出来了。”人群中开始产生某种奇怪的讨论声音。

药王谷老执事终于追了上来，伸手要抓陈鱼鱼，被陈鱼鱼闪身躲开，她没好气道：“你干嘛一路追着我不放。我就在这里等着，喊到我名字的时候我自然就上去砍那些冰疙瘩。你要是再抓，我就继续跑，喊到我了也不去！”

那个老执事气得七窍生烟：“你以为我乐意抓你，要不是。。。算了，你在这里呆着不跑就行！”

陈鱼鱼哼了一声。又对苏形摆出标志性的双手叉腰姿势。

她刚准备说什么，嘴巴就被一串红彤彤的糖葫芦塞住了。苏形轻轻拍了拍她脑袋：“小祖宗，我怎么可能忘了呢。你看，我还有这些。”苏形又迅速从乾坤袋里掏出酥饼和糖人，捧在陈鱼鱼面前。

陈鱼鱼叼着糖葫芦，把苏形手里的零食一把搂了过来。含糊不清地说：“你要是没带这些，我们兄妹之情今天就一刀两截”，然后坐在地上开始大快朵颐起来。

“什么乱七八糟的。你这些天有在好好修炼吧。”苏形笑着问道。

“你看我不是来参加测试了么。这说明什么，说明我是人才啊！”陈鱼鱼颇有些骄傲地回答。“今天我要让天子组那几个鼻孔朝天的瞧瞧本姑娘的本事！”

陈鱼鱼被山楂卡到，猛锤胸口，苏形连忙拍她脑袋，陈鱼鱼咽下山楂，喊道：“谋杀亲妹啊！哪有人拍脑袋的。”

苏形无奈摊手：“你这么矮，我拍不着背啊！”

楚萱儿一直法力灌注耳目，看到这两人对话，觉得十分有趣，不禁嫣然一笑。自己出身血河贵族，家族规矩森严，兄弟姐妹间感情也比较淡漠，见此情景不禁心生羡慕。

第三幕 **圣女惊鸿**  
约莫测试了100人，有15人通过了测试，传声竹简发出一阵仙乐，发出清朗声音道：“中场休息一刻钟。需要解手的修士，请往主席台右边。”

蔡生机起身来到楚萱儿身旁，行了个礼，对她说道：“这种测试，对楚仙子来说是不是太过沉闷了。”

楚萱儿起身还礼，答道：“我并非什么仙子，你直呼我名字，或者叫我楚姑娘即可。我们血河城中并没有举行过类似盛事，而且贵宗人口众多，十分热闹，我看着并不烦闷。”

蔡生机从袖中掏出一只玉簪，巧夺天工的鎏金手艺，灵力盎然，一看便知不是凡品。对楚萱儿说道：“蔡某得知今日楚姑娘要来，特命人连夜赶制此枚玉钗，楚姑娘若能收下，实在是蔡某莫大的荣幸。”

浮空看台的一些大家闺秀看到此景，不禁醋意大生，板着脸看这个陌生的美丽少女。少女却有些不知所措，向身旁爷爷投去求助的目光。

楚洛成哈哈一笑，对旁边赤霄门长老笑道：“这一定是老兄的主意吧？”

赤霄门长老笑着回答：“哪里。我只是告诉他小子楚姑娘会来。他们年轻人做什么哪里会问我们这种老家伙。”

蔡生机向楚洛成行礼道：“晚辈自上次宴会见过楚姑娘，便期待能再次相见，今日得缝机会，擅作主张。”

楚洛成笑着把钗子推回，说道：“只是萍水相逢，收不得如此厚礼。“又拿起酒杯转向赤霄门长老说道：”既然有缘在此相聚，我们一起喝上一杯，也是极好的，你说对不对？”

赤霄门长老脸上笑容有所收敛，略过一丝不约，并没接话。楚洛成轻轻放下酒杯，看着八卦阵台道：“我家萱儿自幼不出血河城门，自在家中只学真气运行之道，从未握过剑。不如借此机会让她试试看，是否也有剑道的天赋。”

蔡生机怕赤霄门长老会发火失态，笑着说道：“如果楚姑娘有此兴致，晚辈陪楚姑娘同去。”

楚萱儿走到八卦阵中央，人群骚动起来。“这姑娘是谁，好美啊？”“以前从未见过。”“这是蔡家的未来媳妇吗，蔡生机也太福气了！”

楚萱儿轻轻提起木剑，手腕轻转挥了两下，对场边的蔡生机点了点头。蔡生机打了个响指，八个冰球从柱子弹出。少女手中木剑如若鸿毛，随意点剑，剑气破空的锐响，各个冰球几乎同时绽开朵晶莹雪莲，落在地上均完好无损。在场所有人都被这一手震惊了。随机爆发出震天的喝彩。外行人只知道这少女同样是一剑刺中8球，但是稍微懂行的都知道，这手段比之前蔡生机的演示高出不止一筹。苏行看在眼里，也是大为震撼。当初在禁地能从这爷俩手中逃脱，真是运气爆棚。

“我去，这怕是金丹修士的手段了吧”“看起来这么年轻，该不会是哪个长老修的返老还童功”“这么漂亮，还这么强，老天也太不公平了吧”
这些议论，楚萱儿都听在耳里，脸颊滚烫，匆匆回到坐席勉强镇定坐好。

蔡生机瞳孔骤缩。他看得真切，那木剑点落的轨迹分明是自己方才施展的《沧溟十三式》起手式，却被硬生生拗成完全陌生的路数。更可怕的是，蔡生机只能同时击中7个，而楚萱儿却是全部命中，且力道极其精准。要知道，这一招当年可是练习了两年半，才真正达到得心应手的程度。

赤霄门长老也被震惊：“此女当真从未学习剑道？”

楚洛成笑道：“至少我从未见她握过剑。”

赤霄门长老已然明白，论门当户对，蔡家勉强可以攀附楚家，但是修仙界向来以实力说话，蔡生机确实高攀不起，轻轻叹了口气：“后生可畏啊。天纵之才。楚兄好福气！来，干一杯！”说罢两人碰杯。仿佛方才送礼的事从未发生。但是蔡生机却是真的发自内心爱慕上这个少女天才。

第四幕 苏形藏拙

"万兽谷黄组乙等，苏形——"

苏形跳上平台，陈鱼鱼突然甩出三条幻衣楼特制彩带。金红蓝三色绸缎在半空炸成"苏形必胜"四个大字，绸带末端还系着铃铛叮当作响。楚洛成一眼便认出这个小巷里跟他交易紫心草的小子，但是不动声色。

人群忽然笑声雷动。“我去，万兽谷啥时候出了个黄字组的万人迷！”有修士笑道，“这小哥倒是长得俊，就是资质差了点”，几个女修窃窃私语。

"鱼鱼！"苏形耳尖通红，桃木剑差点脱手，"你给我把法术撤了！"

少女蹲在阵台边缘笑嘻嘻啃糖葫芦："苏哥哥加油！砍它八个球！"

星海蛸在皮下轻颤，八个冰球的在玉柱中的位置在苏形眼中纤毫毕现。但是他需要以外行人应有水平通过这次测试，木剑机械地在空中胡乱挥砍——铛！铛！铛！铛！面前四颗冰球先后应声碎裂。

"太好啦！"陈鱼鱼兴奋得跳起三尺高，彩带法术竟在半空拼出个歪歪扭扭的巨大"帅"字。围观人群哄笑中，苏形急忙跃下平台，按住陈鱼鱼脑袋：“以后再也不给你买吃的！”

陈鱼鱼收起彩带，叼着竹签，抬高手拍苏形后背，环顾四周说道：“看到没有，我苏形哥哥...”

苏形赶紧捂着陈鱼鱼嘴巴，拎起她直接往人群外挤。药王谷的执事则是一脸幸灾乐祸跟着后面。

执事敲响铜锣："苏形！合格！" 苏形根本没有回头去看。楚萱儿目不转睛看着，觉得十分有趣，观看测试以来，第一次笑出声。蔡生机见此却毫无根据地萌生了人生第一次醋意。暗暗记下苏形的名字。

有过了有半个时辰，终于轮到陈鱼鱼。

陈鱼鱼气得跺脚："这破剑肯定有问题！"她袖中丝带缠住木剑，助力拉扯，像拔萝卜般猛拽。但是剑身纹丝不动，忽然彩带一松，陈鱼鱼摔了个四脚朝天。人群中爆发哄笑，还有吹口哨的。

陈鱼鱼羞恼地冲下平台，直往场外钻。苏形跟在后面笑道：“陈大仙子别走那么快，我请你吃鸡腿。”苏形暗自庆幸，幸好陈鱼鱼没通过。这个测试通过的人极大可能是下次兽潮要挡在第一线的，再多的奖励也没有生命重要。苏形要不是看中那个可以任选宗门任意功法的奖励，就索性假装一个球也砍不中。

楚萱儿含笑起身，对身旁的赤霄门长老及其他人士微微行礼，：“晚辈有些累了，先回去了。”，楚洛成也起身拱手：“我陪萱儿回去，先告辞了。”四下无人的时候，楚洛成阴沉问道：“有发现吗？那个吸走你灵力的家伙。”楚萱儿抿嘴摇头：“完全没有感觉到孩儿灵力的气息。”。楚洛成眉头紧皱：“难道真是散修不成。”

第五幕 剑冢择主**

剑冢的青铜巨门缓缓开启时，地脉深处传来龙吟般的剑鸣。六千古剑倒插在祭坛般的玄铁岩上，丝丝灵气如同巨蟒盘踞半空，形成一道道符纹流动不息。玄霄真人负手立于剑阵中央，灰白长须无风自动，眉心那道赤红剑痕隐隐泛光，仿佛多看两眼便能刺穿神魂。

105名通过测试的弟子鱼贯进入剑冢，不禁发出赞叹和议论。这些新入御剑门的弟子，超过了过去5年新弟子人数的总和。

"人择剑，剑亦择人。"老者声如古钟，震得新晋弟子气海翻腾，"若得古剑认可，便是你造化。你们去吧。"

众人纷纷散入剑冢寻找心仪的宝剑。

一个白裘青年，指尖拂过一柄鎏金蟠龙剑。剑身嗡鸣骤起，九道龙影绕柱冲天，将穹顶星图搅成漩涡。围观修士惊呼未落，青年已单膝跪地，剑柄稳稳落入掌心，龙影凝成金纹攀上袖口。

"是龙吟剑！""这可是名剑啊！""不愧是药王谷头号弟子！" 苏形认得此人，就是之前药王谷天字组的领头人，李柄先。

虞红衣选的是一柄冰晶短刃。剑出鞘时霜花漫卷，在她足下铺出十里雪原幻象，惊得附近执事猛然睁眼："竟是寒髓剑！此女当真只是御兽修士？"

轮到刘九时，汗珠已浸透黄组腰牌。他踉跄着试了七柄剑，掌心磨出血痕也未能撼动分毫。周围弟子抱臂嗤笑："黄组废物究竟是怎么通过测试的，就别糟蹋灵剑了，那边精铁剑更适合你劈柴！"刘九终于拔出一把品级普通的铁剑，药王谷弟子的嘲笑再度响起："真是绝配！废人配废铁..."

苏形冷眼旁观，灵目扫过剑阵西北角——那里插着柄锈迹斑斑的铁剑，剑身毫无宝剑应有的锋芒，甚至比刘九拔出那把看起来还寒碜些，却在灵目中散发极其纯粹的蓝光，虽然不亮，但是不含一丝杂质，星海蛸也在感知中泛起涟漪。当苏形指尖触及剑柄时，脑海中生起一个蓑衣老人连续施展剑招的虚影。苏形手在古剑上停留了几息，引起了一位玄霄真人的主意。

苏形知道此剑大有名堂，但是拔起甚至取走这柄剑可能会引起高阶修士的注意，普通人看不出它的价值，不代表长老们也没看出。留它在剑冢里，可能是出于别的理由。苏形松开手，准备走向其他宝剑。

"此剑名无锋。"玄霄真人神识传音到苏形脑海，"它的主人曾是个凡人。三百年前，凡人李无锋背着这柄铁剑踏入修仙界时，没有灵根，没有宗门，却以纯粹的剑意以剑证道，甚至摸到了飞升的门槛。但是没有修仙，终究是凡人之躯，寿元终柜有限，老年他一人一剑在荒原力战魔修大军，凡铁斩碎十二件魔器，最终力竭而亡。若单论剑法，云隐城没有人是他对手。"

"要试试么？"玄霄真人眼底泛起追忆之色，"若拔出来，允你再多选一柄灵剑。"

苏形掌心甫一用力，锈剑突然发出裂帛之音。整个剑冢地脉炸开千道金光，李无锋虚影自锈迹中凝形，布衣草鞋却剑气冲霄。那虚影抬手便是一剑，穹顶剑气星河竟被劈出百丈裂痕，无数星辉如血雨倾泻！苏形被金光震开跌坐地上，体内一丝血灵气顺着剑气被瞬间冲走。

玄霄真人见状广袖翻卷，九柄本命剑结成囚龙阵困住李无锋虚影，并指如剑一声轻喝，虚影重新凝聚回到锈剑，真人缓缓隔空御剑插回地面，所有古剑齐齐震颤悲鸣。老者深深看了眼苏形腰牌，暗自沉吟："到底是只认可凡人弟子吗。不过此子尙无法驾驭这柄宝剑。若能有足够时日，唉..."

此时苏形单膝跪在地上，双目紧闭，左手死死握住右臂，表情痛苦，豆大的汗珠从额头顺着脸颊滴落。玄霄真人对旁边执事吩咐道：“此子受伤不轻，先带他回居室去，改日再来选剑。”

百里外一个豪华的别院中，楚萱儿脖颈上逆鳞吊坠散发微弱红光："爷爷，我感应到了。"

"果然在此！"楚洛成捏碎茶盏，狞笑爬上皱纹遍布的脸。

第六幕 ·剑心初萌**  

暮色将剑冢染成琥珀色时，楚萱儿正站在剑冢5000柄古剑丛林之中，蔡生机站在她身旁握着鎏金折扇，指尖若有若无地扫过她垂落的袖角："楚姑娘可知，这剑冢穹顶的星图并非装饰？三百年前御剑门祖师以陨铁为墨，绘尽天下剑道流派精髓..."

少女漫不经心地"嗯"了一声，目光越过蔡生机肩头，落在远处正在选剑的苏行身上。那个万兽谷弟子正在随意地尝试拔起一些宝剑。蔡生机并未过多理会，他听说了苏行前些天选剑受伤的事。没想到今日在这里遇上。

"比如那柄龙鳞剑，"蔡生机顺着她视线望去，颇为得意地介绍道，"需以沧浪剑诀第三式点其七寸，方能——"

"蔡师兄，萱儿先失陪一下。"楚萱儿突然打断他，雪色裙裾掠过满地剑痕，径直走向剑阵西北角。蔡生机折扇僵在半空，眼睁睁看着少女停在苏行三步外。

"为何选它？"楚萱儿歪头打量那柄平平无奇的剑。

苏行随意挥了挥铁剑，笑道："这把剑我拿着挺趁手。"

楚萱儿又问：“我见你其他剑其实都可以拔起，选前面那些不是更好吗？”

苏行暗骂自己弄巧成拙，原本想假装拔不起好剑，挑个差点的剑来藏拙，不要引起注意，不曾想这催命女煞星居然一眼就看出自己是装的。

蔡生机疾步追来，折扇"唰"地展开："楚姑娘有所不知，前日有弟子也是拔了一柄看似极差的古剑，引发了惊人的剑气，百里外都能感知。所以这位新金弟子想要碰碰运气，也是情有可原。"他特意加重"碰运气"几字，折扇朝东侧一指，"那边冰魄、赤炎二剑皆是上品，楚姑娘若有兴致——"

"剑道在心不在形。"楚萱儿缓缓转身，对蔡生机笑道，"这是我家长辈经常挂在嘴边的话。我虽不习剑，却也深以为然。你觉得呢？"

蔡生机笑容僵住，折扇骨节捏得咯咯作响。已经多年没有女性对自己如此不客气。

"晚辈确实志不在修炼剑道，"苏行指了指扇面墨迹，「剑气纵横三万里」，”对比起可以横扫千军的剑，我可能更适合关起门研究灵药。比如蔡执事这扇骨嵌的是避毒珠，想必也是药王谷的作品。"

苏行不愿意与这两位过多接触，拱手表示告辞，便提剑离开了剑冢。

楚萱儿看着苏行离开，又显得无聊起来。蔡生机今日几番尝试讨好楚萱儿都没成功，心中已然大为恼火。但是又不好发作。只好识趣提议送楚萱儿回贵宾厢房。反正楚萱儿要在御剑门参观修行一段时日，来日方长，自己还有很多机会接近她。

###第八章 螭龙劫·

第一幕 谷中窃听**

焚毒炉的青烟在梁柱间织成蛛网，楚悬赤脚踩过满地兽血绘制的阵图，枯指蘸着腐骨蟾蜍的胆汁，在《御妖残卷》空白处添了行狂草：「逆鳞生门在巽位」。月光透过屋顶裂隙照在墙面的螭龙逆鳞拓片上，那些暗褐色的纹路竟随着月相缓缓蠕动。

"可怜老疯子。"灵虚子趴在房梁上打哈欠，雪貂尾巴扫拨了几下积灰。苏行去云隐城已经7天，临行前特别叮嘱灵虚子：“现在整个宗门都在找白发白发剑修，云隐城里卧虎藏龙，还不算各种机关法阵，你千万不要冒险前去，一旦被识破必死无疑。荒原上也有金丹长老在搜寻，眼下楚悬的妖兽实验室反而是最安全的，你就呆在这里。”

窗棂突然漫入血雾，凝成蟒袍老者时带着祠堂香火气。灵虚子瞬间炸毛缩进阴影，妖气收敛得滴水不漏——来者袖口绣着九道冥河波纹，正是血河宗长老楚洛成。

"贤侄，二十年不见，你这锁妖阵倒是愈发精妙了。"楚洛成指尖拂过墙面阵图，血雾在螭龙眼窝处凝成漩涡，"当年你说要来万兽谷修行补全《御妖诀》，老夫也是出了力替你说情的。"

楚悬猛然回头，手中蟾蜍胆囊"啪"地捏爆，毒液顺着枯瘦指节滴落："是洛成长老，我说过不再插手血河事务......咳咳"

"贤侄终日呆在这实验室里，云隐城又封锁消息，所以可能还不知道"楚洛成截住话头，"楚江月老祖的噬魂鼎重新现世了。"

楚悬瞳孔骤然缩小，：“什么！”

楚洛成严肃点了点头：“就是万兽谷禁地镇压妖龙的那个噬魂鼎，前些日子被人盗走了。”

楚悬急忙问道：“知道是何人吗？那鼎里，说不定就有《御妖诀》关键秘密！”

楚洛成用袖扫去一张座椅上的杂物，自行坐下，缓缓道：“是两个年轻人。一个白衣白发的龙族后裔，修为看似筑基，但是应该吸收了妖龙的残余精魂，现在修为不好说。一个黑衣黑面练气修士，据说是白衣小龙的仆从。”

楚悬皱眉道：“龙族找人族做仆从，还找的练气修士？是荒原上抓的散修？咳咳”

楚洛成道：“我已经排除了散修的可能。就是云隐城的修士无疑。但是这事情事关噬魂鼎，我没有告诉任何人，除了圣女大人，没有第三个人知道此事。”

楚悬又道：“所以长老今天来我这，就是想让我去找这个练气修士？咳咳，长老可能高看我了，我现在在宗门里只是个人见人嫌的老疯子，根本没人当回事，没有任何权力。咳咳”

楚洛成拍拍楚悬肩膀：“我要求你做的事情并非什么难事。我只要上月初七前后，不在宗门内的弟子的名单。这对贤侄应该还是可以办到的吧？”

实验室突然死寂，唯闻丹炉火星噼啪。灵虚子金瞳眯成细缝。楚洛成似乎还是有所顾虑。两人的谈话陷入沉默。

楚洛成忽然剧烈咳嗽，手捂着嘴巴，摊开手掌，掌心有一丝血沫："你我如今算是同病相怜。我这身子骨撑不过下一次的天劫了。“，他缓了一缓，继续说道：”血河如今只剩巡天师祖一个元婴大长老，倘若进阶化神或者抗不过天劫，血河宗就群龙无首，百年后甚至可能就不复存在了，而血河年轻一辈青黄不接，萱儿虽是天生的'九窍玲珑体'，但是百年进阶元婴终究是希望渺茫......噬魂鼎对本宗的兴衰荣辱至关重要。"他掏出一本精美帛书，展开帛书末页，楚氏宗谱上"楚嫣"二字正泛着微光——那是楚悬在世间最后的血亲。

丹炉"轰"地迸发青焰，楚悬抓过酒壶猛灌，浑浊眼底泛起血丝："当年我发过心魔誓......已经与血河没有联系"

"不要你破誓！"楚洛成突然抓住楚悬手腕，蟒袍下露出溃烂的经脉，"只是要这离开宗门弟子名单！"

"三日。"楚悬沉默许久后终于答道，“给我三日时间去准备”

第二幕 鱼貂奇谋**

第一场：丫头擒貂**

陈鱼鱼踮脚够到药柜顶层琉璃瓶时，发间银铃轻轻震颤。炼丹房蒸腾的紫云雾里，雪貂形态的灵虚子从窗缝溜进陈鱼鱼的丹房，躲在阴影角落里。

灵虚子用深沉浑厚的声音低声说道：“陈鱼鱼，你苏行哥哥有危险。你得赶紧告诉他！”

少女被吓了一跳，望向声音来源，那里空无一人。少女深吸一口气，狐疑问道：“是不是赵师兄，又拿什么机关装神弄鬼。”

灵虚子清了下嗓子，又说：“我是你苏行哥哥在万兽谷的朋友。苏行他真的有危险，十万火急，你得赶紧去警告他。”

少女假意放下手中的药瓶，袖中彩带在地面无声无息接近了灵虚子所在位置。

"轰"丹炉瞬间窜出一丈高的火苗，把灵虚子吓了一跳，就在这一瞬间，少女的彩带一把捆住了虚灵子，一瞬间裹成一个粽子，只留一个小脑袋露在外面。少女喝到："看谁装神弄鬼！"随即又停下来：“咦，怎么是只黄鼠狼。不，白鼠狼。”

灵虚子炸毛想挣脱束缚，却在触及彩带的瞬间软化——这破网居然掺了精金！雪貂龇牙挣扎，陈鱼鱼眯眼道："是千机阁新产品？"

"哎哟，小祖宗。"灵虚子恢复平时声线，口吐人言，吓得陈鱼鱼往后跳了一步，灵虚子放弃挣扎，继续说："你苏行哥哥跟我是生死患难的兄弟，现在有人要害他性命，我是妖修，不能进城给他传信，才冒险过来找你的。"

窗外隐隐传来药王谷弟子的脚步声。陈鱼鱼迅速把雪貂粽子藏在怀里。

第二场：蜜饯血契**

暮色浸透百草园时，陈鱼鱼在自己的居室内，蹲在紫藤架下戳雪貂肚皮："你说跟苏行哥哥是好兄弟，有什么证明。"

"你看看这个"灵虚子甩出块留影石，里面苏行正指着桌面的小雪貂说，"陈鱼鱼，这货是我在万兽谷认领的灵兽。"，然后就将留影石收回了

"苏行哥哥就只说这么一句？"陈鱼鱼突然掐住雪貂脖颈后面的毛皮，"是不是有什么阴谋！"

灵虚子嚷道：“你轻点。你们俩是亲兄妹吧，同母异父？失散多年？怎么都那么讨厌！”然后又放出留影石，里面苏行影像继续说道：“他虽然脑子不好，但是绝对是可信的。万一他来找你，你就听他的。我给你买糖葫芦。”

"确实是苏行哥哥"陈鱼鱼点点头，看着雪貂缓缓说道，"有这石头不早拿出来，也确实是傻貂" 随后忽然像是想到什么，眼睛一亮。

她扯掐着雪貂的脖颈把它拎起来，"先说好，传一次信换一盒蜜饯。"

灵虚子无言以对。

第三场 鱼儿传信**

晨雾还未散尽，御剑门三千青玉阶上已经结满霜花。陈鱼鱼第五次把药王谷腰牌拍在守山弟子面前，发间珠花随着跺脚动作叮当乱响："都说了是给虞红衣师姐送清心丹！你们剑修脑子都练成铁疙瘩了吗？"

"卯时三刻至辰时，杂役弟子通行。"面无表情的守卫用剑鞘挡住台阶，"小姑娘明日请早。"

陈鱼鱼突然捂住肚子蜷成虾米："哎呦！我、我肚子好痛......定是吃了你们山下的毒蘑菇！"她顺势滚到青石板上，袖中滑出包朱砂粉偷偷抹在嘴角，"要出人命啦！御剑门见死不救啊！"

"要死死远点。"左侧守卫剑鞘挑起她后领，像拎小猫似的甩到山门外，"上月还有妖女装孕妇混进来，你这招早过时了。"

少女沾着草屑爬起来，忽然从怀中掏出个琉璃瓶："不让进是吧？"她拔开瓶塞，浓郁腥臭瞬间弥漫，"这是用千年腐骨蟾炼的‘万里飘香散’，信不信我......"

"陈姑娘？"清泉般的嗓音截住话头。楚萱儿踩着雾霭正从山下沿着石阶上到山门

陈鱼鱼狐疑看着楚萱儿，心里嘀咕，这是哪位。她灵机一动，脏兮兮的小手攥住楚萱儿袖角："漂亮姐姐救命！我哥哥在剑冢练功走火入魔，再不服药就要爆体而亡了！"说着掏出个瓷瓶，标签赫然写着「含笑半步癫」。

楚萱儿指尖抚过瓶口封印，突然轻笑："这是给你哥哥的药？我前日还见他......"

"对对对！就是苏行哥哥！"陈鱼鱼疯狂眨眼，"他不好意思说病症，其实已经三天没如厕了！"

守卫"噗"地笑出声。楚萱儿耳尖泛红，广袖轻扬掩住唇角："既然是急症，便随我来吧。"她腰间血河玉珏闪过微光，守卫立刻躬身让路。

两人沿着后山小径蜿蜒而上，陈鱼鱼袖中雪貂尾巴焦躁地拍打手腕。路过剑鸣涧时，楚萱儿问道："苏公子当真身体有恙？他前日在剑冢......"

"其实我是来报丧的！"陈鱼鱼突然跪坐在地，掏出手帕假哭，"苏师兄养了五年的灵龟昨夜寿终正寝，他哭晕过去前让我找虞师姐要往生咒......"

楚萱儿笑得花枝乱颤，弯下身，发间青鸾步摇垂落的流苏扫过少女鼻尖："陈姑娘，你信口开河可不是一个好习惯喲。"

"漂亮姐姐，你认识我哥哥？你怎么认得我的？“陈鱼鱼问道。

“我叫楚萱儿。那天御剑门筛选弟子，我看到你给你哥哥用彩带加油。”楚萱儿含笑道。

陈鱼鱼恍然大悟，掏出了彩带，又在空中写了个“美”字。逗得楚萱儿脸上一阵红。陈鱼鱼颇有些骄傲的说：“这是幻衣楼的霓裳仙子送我的。霓裳仙子你知道吧。她家的衣服可好看了。人也长得漂亮。”

陈鱼鱼像打开话匣子，一路说个不停，楚萱儿心情大好，故意放慢脚步，有意跟陈鱼鱼再多聊一会。直到苏行等弟子研习的大殿门外，两人才就此分别。而陈鱼鱼则一直在大殿外面等了两个时辰，直到苏行从里面出来。
第三幕 血河杀局**
第一场：剑阁诡诏**
一个月后，云隐城剑阁的晨钟撞碎薄雾时，修行大殿门口任务榜突然漫起白雾，白雾散去，榜首「荒原清剿」四字金字诏令赫然出现，流光溢彩。。
"九幽锁灵阵已成！"楚洛成蟒袍翻涌，对身旁一位发须皆白的老者说道，"只要把妖族余孽引入骸骨海，老夫便催动法阵，让这帮畜生有去无回。"
白发老道点头道：“血河跟云隐城向来在对抗妖族这事上同心协力。如果这次行动需要老夫配合，楚兄尽管开口。”
楚洛成答道：“刘兄还是保留实力，真正考验还在后面。这番去只是跟贵门弟子演练一次九幽锁灵阵。这个阵法的特点可以让低阶修士在面对结丹以上的妖兽都能发挥战力。”
蔡生机轻抚腰间新换的龙纹剑，目光扫过名录时在"苏形"二字上多停了一息："楚长老，这锁灵阵当真需要八十一名弟子之多？况且这里面绝大多数都是其他门下新调进来的。何不选御剑门里资历更深的。"
"阵眼需人类血气为引。人越多威力越大，也越安全。10个人能发挥11个人的力量，但是80个人却能发挥200个人的力量。所以人数是关键，单个人战力反而在其次。对于那些新入御剑门的弟子而言，这是他们短期内形成对付妖兽战力的最有效方式。"楚洛成解释道。
蔡生机将鳞片收入乾坤袋。楚洛成又补充道：“老夫的孙女也会随你们队伍出发。”蔡生机听到这里不禁面露喜色。
白发老道点点头：“嗯，如此也好。让年轻人见见世面。”
楚洛成表面没有波澜，但是内心不屑：“哼！说得好听，就是对血河不放心，所以要的人质。”
第二场：龟息藏锋**
万兽谷客舍的青纱帐无风自动，苏形面色青白地蜷在榻上，腕间星海蛸纹路正渗出靛蓝血珠。虞红衣并指搭在他寸关尺，哭笑面具撞出急促的叮咚声："脉象比楚悬师叔还混乱，你这是练了十套功法吗？"
"咳咳...御剑门方才已经有执事来看过了..."苏形不住咳嗽。
"你也真是会挑时间，清剿妖族这种大事，你就错过了。"她托着腮帮说道，"这次连血河的长老都出手了。去了肯定有所收获。"
苏形仰躺在椅子上，叹道："这也没办法。不过师姐你怎么也不用去呢？"
虞红衣耸耸肩：“可能是看不上我的剑道修为低吧。”苏行其实心里大致猜到，这次出去的弟子，应该大都是禁地结界被打开那天没在宗门里的可疑弟子。
此时房门吱呀打开，陈鱼鱼大步流星走进来，对虞红衣嘻嘻一笑，然后重重拍在苏形肩膀上：“本神医救你来了。”
虞红衣摸摸陈鱼鱼脑袋，起身告辞道：“有鱼神医在，我也帮不上啥，就先走啦。”
苏形等虞红衣已经走远，对陈鱼鱼说：“你这龟息丹后劲也太大了，我是真的浑身灵力乱窜，咳嗽不止啊！”
陈鱼鱼说：“多喝水多上厕所，两天就好啦。那些清剿弟子昨天已经出发，不用再演戏了，要不我再给你煮一锅十全大补汤！”
苏形面露惧色，忙说：“别，我还是多喝水就好了。”
苏形又问：“这几天那傻貂还有来找你吗？”
陈鱼鱼说：“他5天前来过一回。”
“是万兽谷有什么状况吗？”
“没有啊，他就是觉得我可爱，过来看我吧！”
苏形觉得不对：“这个脑子不好的，向来只喜欢大美女...”
陈鱼鱼忽地跳起来：“好你个苏形，看不起本姑娘！”
苏形苦笑道：“你现在是小美女。还得过十年，才是那傻貂眼中的大美女。你老实说，是不是让他替你干啥去了。”
陈鱼鱼摊摊手：“真没有。不过他欠我一些东西，拿来还我。”
苏形猜到个八九不离十，对陈鱼鱼说：“千万不要让他进城，万兽谷膳堂里有些特色食材，让他给你取就行了。”
陈鱼鱼撇撇嘴：“我就那么好猜吗？那你猜猜傻貂他这次去哪里搞吃的。”
苏形皱眉，隐隐有些不安：“他不是呆在楚悬实验室里？”
陈鱼鱼立马意识到自己说错了什么，双手掩住嘴巴。苏形威逼利诱一番，陈鱼鱼才说：“他说去东面找一个老朋友，回来给我带火精肉。”
东面！火精！苏形瞳孔骤然收缩。这好死不死，怎么是往骸骨海的方向去的。当夜苏形打开灵目，绕开警戒的耳目和大大小小的结界，从山崖小路配合起风符等符咒连夜下了山，一出警戒范围，就唤出契约的妖鸟，伏在鸟背上朝着东面的荒原飞去。清剿队坐的浮空船速度只有妖鸟一半，自己全速前进，也许能赶在他们到达骸骨海前捷足先登。
第四幕 骸骨海**
第一场：骸骨大军
荒原腹地的骸骨海翻涌如潮，无数白骨利爪破土而出。将众人围困在当中。
楚洛成吼道：“81大阵弟子留下，其他人撤出大阵！”众人得到指示迅速行动。八十一道血色令旗插在焦土上，包围了数百丈的范围，每面旗前都有一个御剑门的弟子护法。楚洛成蟒袍猎猎，悬浮半空，手中阵盘映出天穹血月，口中喃喃念着法诀。
修士们尚未全部撤离，一具三丈高的骸骨王已从地脉深处爬出，骷髅眼眶中跳动着幽绿魂火，骨掌横扫便将两名筑基修士拍成血雾。
"九罡剑！"蔡生机龙吟剑出鞘，一柄化作9柄，9柄化作81柄，剑气如银河倒卷。剑光斩碎数十骸骨兵，却在触及骸骨王胸骨时只迸出点点火星——那些泛着暗红金属光泽的骸骨上。
楚萱儿广袖翻飞，逆鳞吊坠射出七道血光。被击中的骸骨兵瞬间化作碎片，却在血月下逐渐重新凝聚成骸骨士兵。
第二场：阵眼惊变**
“起！”楚洛成怒喝一声，
九幽锁灵阵突然剧烈震颤，阵旗突然红光激射直冲云霄，随即聚拢成一个血红球形光罩，将大部分骸骨和骸骨王包裹其中。骸骨士兵本能尝试冲出光罩，却在触及光罩瞬间被气化，无法再次凝聚。血红的光罩在逐渐缩小。
清剿队全员无不欢呼雀跃。楚洛成满意地看着骸骨王在其中左冲右突，狂暴挥砍，每次接触到光罩，都被气化掉一部分骨质。八十一名练气修士血气被催化提取，源源不断向大阵供应能量，脸上逐渐显露疲惫。楚洛成仔细打量每个修士，内心却有些失望：“不在这群人里吗？还是说白发妖修根本不在乎他的随从。吸收别人灵力的能力如此罕见，不应该。。”
沉思间，有强大灵压隐隐从远处逼近。有清剿队弟子发出惊叫。
只西方天际亮起两点耀眼光芒，迅速变大靠近大阵，只是几息功夫已经只离众人不足千丈，负责警戒的弟子大喊“是焚天火精！“。众人不禁大惊失色，居然是金丹妖族的顶峰战力，焚天火精。情报上附近几百里应该没有这种级别的火精出没的。没有几个金丹长老在场，跟他们对上根本没有一丝生还的希望。
“快撤！”蔡生机当机立断，带头迅速远遁。楚洛成被这突如其来的变故吓得手脚冰凉，对楚萱儿喊道：“萱儿快撤，爷爷给你们断后！蔡小子，带上她！”
蔡生机掠过楚萱儿身边，拦腰将她抱起。不等楚萱儿反应，就运足功力全速逃走。同时朝天空发射了一枚符咒，符咒在高空炸开，化作璀璨烟火，把方圆一里都照若白昼。这是向宗门求救的信号。
它们周身缠绕的岩浆锁链抽在地面，地面瞬间变成一片火海地狱。
"喝啊！"楚洛成嘶吼全力催动功法，81名弟子被牢牢困在原地，血气迅速被抽干，这时头顶又掠来遮天蔽日的黑影。两只玄铁秃鹫在半空盘旋，羽翼之下，下起了恐怖的钢针雨。修为低点的筑基弟子瞬间便被贯穿身体。
百余人清剿队瞬间所剩无几。楚洛成喷出一口精血在大阵上，大阵红光大盛，骤然收缩，骸骨王被碾压成碎屑，再无生机。81名修士纷纷倒地，大半无力再站起来。楚洛成没有再看他们一眼。
面对两只焚天火精，自己金丹大成的修为或许还能勉强抵挡，但是如今还多出这两头玄铁秃鹫，就变成绝望的死局。但是他不能跟着逃跑，如何保护圣女的性命才是他最该考虑的事情。要想办法拖延一段时间，让蔡生机他们逃远一点。这妖兽潮比预计的还要提前，而且强太多了。楚洛成万分懊悔。
第三场：荒山毒计**
蔡生机御剑掠过云层时，袖中淬毒长针悄然刺入楚萱儿后颈。少女闷哼一声，灵力瞬间凝滞，青丝散乱地垂在他臂弯。
"蔡执事...这是何意？"楚萱儿指尖刚触及逆鳞吊坠，就被蔡生机用捆仙索缚住双手。长针的毒迅速蔓延全身，少女除了眼睛，身上再无一处可以动弹，也说不出一句话来。
"仙子莫怕。"蔡生机降落在荒山背阴处，龙纹剑插地成阵，瞬间隔绝了外部的声响。"楚长老怕是凶多吉少...不，肯定是必死无疑，不如让蔡某护你周全。"他将少女平放在地上，指尖拂过少女苍白的唇，缓慢滑向胸口衣襟
楚萱儿怒目瞪着蔡生机。
蔡生机啪一下甩了楚萱儿一巴掌，恶狠狠地说：“我忍你好久了！云隐城的大家闺秀哪个对我不是毕恭毕敬，随便奉承她们几句，她们就俯首帖耳。你这个小贱人，仗着自己是血河宗主后人，竟然三番四次羞辱我！”
蔡生机狞笑着抹去血迹，掌心雷光炸碎她腰间传讯玉符，"等生米煮成熟饭，血河宗还得谢我延续圣女血脉！"
苏形正伏在三百步外的岩隙中，灵目穿透夜色，将蔡生机这一幕完整看在眼里。他原本是要去骸骨海，看看能不能碰上灵虚子。万一他被困住，还要想办法救他突围。但是半路就看到冲天的血红光柱，和后来的火光。苏形十里内能感知灵虚子气息，确定他不再清剿队和妖兽交战的地点，就打算回云隐城。半路灵目看到楚萱儿那耀眼的红光，出于好奇远远跟着。
苏形盘算了一下自己的手段。有些犹豫要不要去救那个苦命楚萱儿。楚萱儿虽然是血河的人，但是曾经放过自己一命，陈鱼鱼这丫头也很喜欢她。一个善良无辜的女子，落入蔡生机这种畜生的手里，自己不出手救人实在太没人性。
蔡生机正在解楚萱儿的腰带，嘴巴压向楚萱儿的樱唇。楚萱儿两眼通红，愤恨的泪珠滚落。忽然传来一声沙哑的暴喝：“血河护法在此，放开圣女！”
第四场：绝地反杀**
苏形一翻手，大袖一甩，淬毒钉如暴雨倾泻。特意模仿楚洛成的沙哑嗓音在山谷回荡："敢动圣女，今日我必杀你！"
蔡生机旋身挥袖，金丹威压震飞毒钉："哪里来的小丑，不自量力，装神弄鬼！"龙吟剑劈出的剑气席卷向苏形。
苏形血灵力突然涌现，身周浮现浓重血雾，瞬间膨胀到十丈范围。蔡生机稍稍停顿，暗中思索：“难道真是血河的暗线！一定不能让他跑了！”
“九罡剑阵！”蔡生机出手便是压箱绝招，势必要一招夺苏形的命。81柄银剑形成的剑浪席卷向血雾，任苏形躲在哪个角落，都必死无疑。
苏形直觉大喊不妙，剑气之快根本来不及躲闪，苏形双手挡在胸前，星海鞘本能支起护盾，护住要害。苏形护体光罩如纸一般被切开，根本挡不住分毫，剑气碰及星海鞘，削弱几成，依然直切苏形。苏形扭转身体，勉强躲过致命攻击。苏形中剑剧痛忍不住闷哼。大大小小的切割伤口十分骇人。但是血雾翻滚之下，又迅速弥合。
血雾修复能力虽然强，但是面对这种毫无死角的强力攻击，血灵力耗尽，被削成肉块也只是时间问题。苏形疾步跃向楚萱儿，手臂星海鞘全力伸展，包裹住楚萱儿。蔡生机正要抢夺楚萱儿，突然僵住——三根透明触须不知何时缠住脚踝，灵力正被疯狂抽取。蔡生机一声暴喝，手中宝剑发出尖锐破空声，迅疾砍向星海鞘的触手。被如数切断。
再抬头已经看不到苏形二人的身影，身周全被血雾包围。蔡生机一拍乾坤袋，内里飞出一个碧绿龟壳，迅速变大，护在身后，前举宝剑口中年年有词。几息后忽然大喊一声：“破！”
全身剑气爆发，朝四面八方狂涌而去。血雾被冲散，蔡生机依稀看到苏形弯腰逃窜的身影。找到你了！
蔡生机脚一蹬地，全力举剑直刺，瞬间便刺到那阴影，阴影只是化作雾气消失。原来是苏形故意控制的雾气在这里凝结出人影。忽然蔡生机感觉到左侧一阵刺骨的煞气席卷，数不清的冤魂惨叫嘶吼充斥脑海，其恐怖程度丝毫不下早先骸骨大军的气势。蔡生机本能发抖，连忙运功稳住心境。就在这一刹那，两根精金毒刺从地上升起，刺入蔡生机小腿。蔡生机怒吼一声，挥剑四处乱砍。金丹剧毒迅速蔓延，蔡生机暗叫不妙，迅速坐定运功，要将毒素控制在腿部以下。但是金丹剧毒的结晶，就算是蔡生机这种筑基接近顶峰的修为，也是无法抵挡。蔡的两只小腿已经开始溃烂，而毒素开始向上蔓延。
“妈的！血河的贱人！！”蔡生机愤怒嘶吼。但是周围寂静无声。血雾散去，蔡生机终于看清20步外苏形双手抱着楚萱儿站着的身影，月光从他们身后洒下光辉，让蔡那双布满血丝的双眼不禁微咪。蔡还想做最后一次鱼死网破的挣扎，艰难抬起右手，但是瞬间右手就被一只妖豹扯下。这是苏形当初在禁地出来后，荒原休养时收容的。苏形对妖豹吩咐道：“腿那里毒多，你就少吃几口。”然后带着楚萱儿头也不回地走了。
蔡生机疯狂咒骂声不一会便戛然而止。与此同时，天际一道红光爆发，将整片天地染成宝石一样通红。正是骸骨海方向。
第五场 双修伴侣
楚萱儿此时药力已经渗透全身，眼睛紧闭。苏形叹了口气，这妖兽出门的荒原，放她在这里也不合适。先把她中的毒清除再说吧。苏形在一块平地上放下楚萱儿，用星海鞘逐渐把她体内的毒吸干净。楚萱儿睁开眼睛，缓缓坐起，见到几步外站立的苏形，连忙起身作揖：“多谢前辈，嗯...，多谢公子相救！”
苏形用沙哑的假声说：“我只是恰巧路过。姑娘自身修为不弱，自保回云隐城应无问题。我们就此别过！”说完就要转身离开。
楚萱儿咬咬嘴唇，轻声说道：“你是苏公子吧？”
苏形不禁一怔，不禁摸了摸自己脸上的面具。她是怎么看穿的，这麻烦可就大了。难道还得跟这血河圣女再战一场。虽说自己刚刚试过身手，明白现在的自己对付筑基修士没有问题，但是刚刚救人马上又要杀人灭口。实在是难以接受。
楚萱儿看出苏形犹豫，急忙摆手：“公子不要误会，我不会恩将仇报的。”
苏形假装放松，星海鞘却悄然伸入地下。苏形道：“那么，可以让楚姑娘对在下身份保密吗？当初在禁地吸取你的灵力，并非出于在下本意，完全是一场意外。至于噬魂鼎，很遗憾他被我滴血认主了。也是一场意外，我从未收容过高阶的法宝，错手就用了滴血的手段。现在它跟我性命相关，我也不能轻易放弃。”
楚萱儿摇摇头：“公子放心，我不会告诉别人你的秘密。你吸取走的灵力，我运功一段时日自然会恢复。至于噬魂鼎，确实我族至宝....”
苏形皱了皱眉，法袍下肌肉紧绷。
楚萱儿继续道：“我跟爷爷来云隐城其中一个目的便是收回那宝鼎。那件宝物原本就是跟贵宗星河剑一起镇压恶龙的宝物，如今恶龙残魂既然已经除尽，宝鼎对贵宗已经没有作用。可否归还，我们一定会重重报答.....”
苏形摇头：“并非在下贪恋这宝物。而是宝物已然联通了我的生命本源，如若强行剥离，我境界必然遭受重创。而在下有不能说的理由，不能再降低修为，否则会形神俱灭。”
楚萱儿低头不语，忽然脸颊绯红，在月光下显得如此美艳动人，苏形见了也不禁心潮澎湃，耳尖泛红。楚萱儿微微侧身，以低不可闻的声音说：“如果公子不嫌弃，萱儿愿意做公子的...的...双修伴侣”苏行初入修仙界，并不知道，双修伴侣通过共享灵力修为，本命法宝也可以共享。道理跟灵虚子使用苏行的宝物如出一辙。
苏形心脏剧烈跳动，若说有那个少年能对如此绝美少女没有想法，那是绝对不可能，除非那人脑子有问题。苏形站在那，对这突如其来的提议，手足无措。正当此时，一个熟悉的声音响起。
“苏小子你这是什么狗屎运！捡到宝物还能送这么个大美女！”灵虚子以雪貂形态从半空缓缓下落，站在了苏形肩头。
楚萱儿意识到有第三人听到方才的对话，羞得转过了身子。灵虚子跟苏形神识沟通了几句，苏形神情变得阴晴不定。

###第九章 筑基

第一幕 分别

苏形平静对楚萱儿说道：“楚姑娘是为了血河作出牺牲，但是在下也不愿意乘人之危。双修之事，我们暂且不讨论。”

楚萱儿转身带着惊讶看着苏形，随即夹杂了一丝愠怒和悲伤，脸上神情复杂：“苏公子是觉得血河是邪修，所以看不上萱儿吗？”

苏形摇摇头：“并非在下不愿意。而是此事关乎你我二人终身大事，确实不应该如此儿戏。而且在下还有个解决方法。”

楚萱儿略带落寞地点了点头。苏形继续道：“我如今确实不能承受修为跌落。但是只要我达到筑基圆满，失去噬魂鼎导致跌落到筑基初期，就是可以接受的。”

楚萱儿眉头紧皱：“可是你如今不过练气6,7层的样子。就算天资再好，要到筑基圆满也要三五年。若是平常修士...”

苏形打断她的话：“现在没时间详细解释。我从练气一层到如今练气6层只花了不足一年，我有旁边这位龙族道友相助，两个月冲击筑基圆满并非不可能。”

灵虚子骄傲地扬了下头。

苏形继续：“大概一刻钟后就会有人来接你。我接下来的话很重要，你一定要记好。我虽然愿意相信你不会害我，但是我丑话说在前头，如果我死了，一定会带噬魂鼎一起毁灭。”...

一刻钟后，草地上只留下楚萱儿一人，对着苏形和灵虚子远去的方向流露着不舍的神情。而一队万兽谷的精锐，来到近前。领头的是一个相貌年轻，气度不凡的青衣修士，骑在一只巨大的金雕背上。此人正是魏青云，魏家的三当家，整座云隐城三百年来最杰出的天才。而他身后，楚洛成正勉强支撑着身体和魏青云同坐在雕背上。

第二幕 灵虚子的回忆

从陈鱼鱼那里回来第二天，又有不速之客敲响了楚悬实验室的门。进来的是一个浑身透露着危险气息的青衣修士。一进门就毫不掩饰金丹修为，灵压压迫得原本妖兽嘈杂的实验室瞬间寂静。就连同样是金丹境界的灵虚子也不禁汗毛倒竖。甚至产生了马上杀掉眼前这个危险修士的冲动。

楚悬连忙从试验台上下来拱手作揖：“见过魏执事”。虽然都是执事，但是魏青云是高级执事，其实以他如今金丹初成的修为，完全可以做一个分支的长老。但是碍于他太过年轻，宗门还只是让他做一个高阶的执事。

魏青云稍稍收敛灵压，平静道：“楚执事。魏某还有要事在身，就不绕圈子了。你这两日收集的名单，要交给何人，作何用途。魏某希望听一听。”

楚悬心中咯噔一下。连忙拱手解释道：“只是一份万兽谷弟子，在半月前离开万兽谷前往荒原的名单。是在下一名远亲所托，在下欠他人情，不好推辞。至于作何用途，在下实在不知。那远亲所言，是有名弟子偷窃了他的一件宝物。如果触犯了谷内的规矩，在下甘受惩罚。”

魏青云冷盯着楚悬半晌，然后双手后背，绕楚悬缓慢踱步道：“是楚洛成那老狐狸对吧。魏家在万兽谷的眼线，远比你想的多。我跟他也有几分交情，倘若他只是想要找东西。那便随他去。但是这个名单，我需要看上一眼。”

楚悬虽然预感不对，但是依然交出了名录。魏青云手指在其中几个名字上面滑动，名字变得只剩一片漆黑。然后将名录扔回给楚悬：“这里面有我的人。而我不希望他们被莫名其妙地盯上。今天的对话，你知我知，不要对外声张。虽然大家都说你是疯子，但我想你还是听说过魏某人的手段的。”

楚悬接过名录，手甚至有些颤抖，深深作揖答道：“在下绝不会对第三人透露今日之事。名单也会按魏执事要求的办。”

魏青云点点头，收起灵压飘然出了研究院。

待到傍晚时分，楚悬在灯下重新整理名录。灵虚子看到他在最后一个名字上面犹豫了很久。忽然他对着灵虚子说道：“你昨天是不是去给苏形报信了。”

灵虚子正准备开溜。楚悬一道法诀打出，研究院瞬间被结界跟外界隔绝。楚悬说道：“你不要着急。如果我要害你，你早就死十次了。”

灵虚子内心不屑：“你这筑基老疯子，我一个打十个。”但是并没接话。

楚悬继续说：“我疯病发作时，见过你跟苏形讲话。那时我以为只是我疯病的幻觉，但是你昨天听完楚长老的话突然消失，我就怀疑你了。你是那个白衣剑修的灵宠吧？苏形认识那个白衣剑修？”

灵虚子原本蓄势待发，准备随时杀人灭口。听到这里不禁一怔，老疯子还是老疯子。灵虚子清了清嗓子，然后说道：“不错。我是灵虚子大人的，嗯..，灵宠。专门负责给他老人家和苏形带话的。”

楚悬点点头：“所以灵虚子前辈确实闯入了禁地，夺取了里面的宝物？”

灵虚子认真答道：“灵虚子大人做事，我们小的哪里敢过问。不过他本事通天，区区万兽谷禁地算不得什么。”

楚悬大喜，连忙道：“能否请你代为引见，楚某想问问他老人家几个问题，借看一下禁地的宝物。”

灵虚子道：“这是小事。不过灵虚子大人最近去很远的地方了，我也联系不上。等他回来，我替你带个话。”

楚悬难掩高兴，竟然对着一只雪貂拱手作揖：“多谢雪貂兄！”

灵虚子又道：“你方才是不是在犹豫要不要写苏形的名字？”

楚悬点点头：“确实如此。正如你先前看到的，魏家在这万兽谷眼线众多，如果我这个名单里面没有苏形，但是楚长老却通过别的途径知道了苏形在那个时间不在谷中。而且禁地的事情魏家很可能也已经知道了，也要来插一脚。那么苏形处境都会非常危险。”

灵虚子暗想：“这老疯子清醒的时候真他娘是个人才，要不是研究什么劳什子御妖诀，正儿八经修道，恐怕今天也是个金丹修士了。”

楚悬忧心忡忡地继续说：“为今之计，只能先把苏形名字写上去，但是要隐藏好苏形的秘密。尽快把他重新调回万兽谷。在云隐城，守卫众多，禁制重重，就算是元婴修士出手，也没法轻易脱身。苏形要是在里面暴露，就没有逃出来的机会了。雪貂兄如果能联系到灵虚子前辈，楚某倒是有个法子可以一试。”

楚悬于是跟灵虚子粗略说了一下自己的计划，由他假扮灵虚子的随从，出现在荒原上，给苏形制造不在场的证明。但是现在白发剑修头上有巨大悬赏，贸然行动可能招来更多麻烦。而且自己疯病随时发作，可能拖累灵虚子，要计划好再行动，最好是让楚洛成亲眼见到。后来楚悬得知了楚洛成要在骸骨海演示血河大阵的事情，觉得是个好时机，就提前跟灵虚子在附近埋伏。

当楚洛成施展阵法前，灵虚子已经发现了焚天火精和天边的玄铁秃鹫。灵虚子并没有打算插手妖兽和清剿队的战争，便在一旁观看。但是后面就发现了不对劲。焚天火精实际上是被后面的魏青元带领的部队驱赶过来的。魏家在云隐城最大的竞争对手无疑就是御剑门，楚悬隐约猜测到其中的玄机。就建议灵虚子出手保住楚洛成的性命。同时在魏青元和楚洛成两人面前现身，给苏形制造不在场证明可谓一箭双雕。

楚洛成用损耗修为的绝招斩中杀两头玄铁秃鹫，其中一头身受重创，另一头仍然攻势不减，灵虚子也闪身出现，一剑斩下这头猛禽，顺势收取了秃鹫的妖丹，又发出一道巨大冰刃拦腰刺穿另一头受重创坠落中的秃鹫。两只秃鹫先后坠地，扬起滚滚砂石。伪装成黑脸修士随从的楚悬也陪伴在他身边。然后又施展了一下冰刃风暴，佯装要攻击焚天火精。魏青元腾空飞起正要率先杀出，两人仍有数百丈丈距离。灵虚子往焚天火精飞掷一把极品火属性晶元，头也不回，马上远遁。焚天火精吸收了晶元的助益，体型气势瞬间又暴涨了几成，彻底挡在灵虚子和魏青元中间。

原本计划天衣无缝。灵虚子却半路上感应到了苏形的气息，让楚悬先行回万兽谷，自己单独来找苏形。于是有了后面的情节。

第三幕：兽潮将至**

**场景一：万兽谷的黄昏**

残阳将万兽谷三十二峰染成血色，从御剑门归来的弟子们正被各峰执事接走，像散落的棋子被重新收回棋盘。经过骸骨海一战，御剑门承受了巨大的舆论压力。血河长老楚洛成更加是成了众矢之的，如今躲在魏家的酒楼别院中静养，鲜有出门。

“哥哥，我来看你啦！” 陈鱼鱼的声音从研究院门外传来，少女背着个小药篓。她身后跟着只通体雪白的云纹豹——那是霓裳仙子赠她的坐骑，此刻正叼着个雕花鎏金食盒。

"楚姐姐送我的冰玉糕！"陈鱼鱼献宝似的打开食盒，寒气裹着蜜香扑面而来，"她说这是用玄冥国进贡的雪莲蜜腌的，整个云隐城只有醉仙居掌柜会做。我都没舍得自己吃，专门给你带的！"

苏形捡起块糕点送进嘴里：“我家陈鱼鱼啥时候攀上人家血河贵族的关系了？”陈鱼鱼也抓起两块往嘴巴里塞：“她今早到药王谷给她爷爷抓药来了。说是急需城里没有的丹药。然后遇到了我。”

灵虚子内心吐槽：“谁卖药还带盒冰玉糕。”

"她爷爷得了很重的病？"苏形咽下糕点，状似随意地问道。

陈鱼鱼盘腿坐在石阶上，云纹豹温顺地将脑袋搁在她膝头："楚姐姐眼睛都哭肿啦，说需要千年血参续命。药王谷库存偏巧用完了，厉长老正带着弟子满山找......"

话音未落，实验室铁门轰然洞开。楚悬顶着一头炸毛的白发快步出来，手中攥着张宗门通告的卷轴："妖兽潮的事情终于公开了。血河的援军已经进了荒原，云隐城不只有5天的路程。逍遥宗的援军也会在20日后来到云隐城。"

楚悬看见桌上冰玉糕，正要伸手，被陈鱼鱼一把抢过食盒。苏形叹了一声：“鱼鱼，别像只小狗一样护食。”

陈鱼鱼只好把食盒又推回桌上。楚悬笑嘻嘻捡起一块，灵虚子也趁机叼走一块。陈鱼鱼立马急眼：“早知道我就自己吃光！你这个傻貂怎么也好意思吃，你还差我好几盒酥饼呐！”

苏形看着眼前这一幕，颇有种回到了凡人世界的错觉。不过眼前这三人，确实跟凡人二字不太沾边。

苏形咽下口腔里最后一点冰玉糕，对大家宣布到：“我准备要筑基了。”

陈鱼鱼和楚悬大吃一惊，同时喷了一口碎屑，灵虚子仍然若无其事地啃着他的糕点。

---

**场景二：噬魂鼎**

实验室地下三百丈，荧光蕨类在岩壁上蜿蜒成天然的阵图。楚悬在墙上嵌入最后一颗夜明珠，光晕照亮了这座隐藏在妖兽尸骸下的洞府。无数钟乳石从穹顶垂下，水滴如雨。

"这是老夫研究穿山甲妖兽时发现的。后来做过一段时间的密室，"楚悬踢开脚边半截兽骨，"地脉阴气能屏蔽元婴修士的神识探查。苏形你可以在这里筑基。比起在荒原上灵气密度要高上许多。"

"你要在这这种地方筑基？"陈鱼鱼突然尖叫，怀中的云纹豹蜷缩成一团，"这地方比牢狱还糟糕。"

楚悬摆摆手，对陈鱼鱼解释道：“苏形这修炼速度过于惊人，如果在外面筑基，肯定会引起高层的注意和怀疑。就是魏青元，和前些天死掉的蔡生机，这两个号称当代最具天赋的修士，也花了两年才筑基。而苏形从凡人世界来到云隐城，不过一年。所以必须要隐秘行事才行。在荒原上可能环境会好一些，但是妖兽潮要开始，荒原变数更多。而且灵虚子大人现在悬赏已经到达10万晶元了。荒原上结队寻找他的高阶修士也不在少数。”

陈鱼鱼皱眉看着灵虚子：“灵虚子大人？？”

灵虚子赶紧跳到陈鱼鱼肩膀，在她耳边嘀咕：“他不知道我的身份，别声张？”

"足够了。"苏形打断了陈鱼鱼，"多谢师父的厚赐。这处场所非常理想。我从今日起便在这里冲击筑基。还要师父在外面为苏形多做掩护。"

苏形又从从手心召唤出数只小巧碧绿甲虫，分别送给灵虚子和陈鱼鱼，说道：“这是我驯化的一种灵虫，本身并无战力，灵力也极其微弱，吸食灵草灵药的灵力为生。若是紧急情况，可让它回来通知我和小雪貂。我见到它们，自然会离开这处洞府。设法与你联系。”

---

**场景三：筑基突破**

两个月后。子夜时分，整个洞府已经被灵虚子布置的重重结界包裹，苏形盘坐在法阵中央，面前摆放着噬魂鼎和落星剑两件本命法宝，正在吸收几个颜色各异的妖丹内的灵力。苏形气海里灵气充盈，身周灵气散发，他果断吞下筑基丹，原本混沌的灵气开始慢慢顺着一个方向旋转，渐渐变得牢固，逐渐收缩到丹田附近。

又过三日，闭目盘坐的苏形忽然睁开双目，洞府内以苏形为核心卷起一阵旋风，灵气以苏形为核心迅速坍缩，面前的妖丹灵力被迅速吸入苏形的丹田。倘若没有这些妖丹和洞府的层层结界，恐怕方圆十里的灵气都会产生波动。

成了！

苏形内视气海，气海容量足足扩张了十倍有余，灵力在骨骼肌肉间奔涌如液态星河，整个人如同脱胎换骨，精神前所未有地舒泰，眼睛所见洞府仿佛都明亮了几分，一些从未留意过的色彩细节也呈现在眼前。右臂星海鞘所在位置皮肤浮现细碎星沙纹路，随呼吸明灭流转，星海鞘被压缩到只有巴掌大小，形状如一个旋转的星河，黑色纹路也变成淡蓝色。苏形尝试用意念控制，淡蓝色的旋涡凝聚成血管的纹路。苏形满意地舒了口气。这下应该有很长时间不用担心星海鞘吞噬自己了。

灵虚子在一旁化作人形，拍手称好：“苏小子你这筑基的大手笔，花费的妖丹都够几个筑基修士冲击金丹了。不过所得也不少，那两件宝物，如今才算真正认主，可以归你所用了。”

苏形虚空升起两件宝物细细观察，如今他已经能切实感受到自身灵力和两件宝物的联系。苏形道：“确实如此。不过这噬魂鼎依然只能用血灵力驱动，而我身上的血灵力已经所剩无几了。”

灵虚子双手抱胸，满不在意地说：“这件宝物邪气极重。里面镇压多少妖族甚至人族的冤魂，实在难以想象。能不用就不用吧，要是我，就找个地方扔掉，或者藏起来。只要不被别人发现破坏，不影响你自身性命修为就行。”

苏形点点头：“但是我进阶筑基之后也能真实感受到这东西的危险性。虽然我不是什么大仁大义的大侠，但是这件法宝如果将来给人族妖族招来祸事，我也难辞其咎，种下心魔。虽然有点对不起楚萱儿，但是这法宝目前不能交还给血河。”

灵虚子又道：“如今血河元婴长老已经驻扎到城外。真动起手来，以你我的修为，恐怕支撑不了一息。怎样，要带宝物逃出去吗？”

苏形沉思：“逃也不是就一定能逃得掉，逃得掉一时，也不一定能躲得了多久。而且我们一逃，陈鱼鱼和楚悬他们就危险了。还是先稳住血河，等这波妖兽潮过去了，我们再想办法。现在我要参悟一下筑基以后的功法。”

灵虚子疑惑：“据我所知，云隐城没有给你们这些练气修士筑基以上的功法吧？”

苏形从乾坤袋中取出一本拓印书卷，上面四个金字隐隐生辉：《神元剑诀》。苏形解释道：“那时候御剑门选拔，我原本可以假装通不过，省去很多麻烦。但是奖励里面有一项，任选一门功法。我是看中这个，才通过测试的。这门功法最精妙的地方在于，可以用灵力养剑。这种功法对普通修士而言相当鸡肋。依照此功法往剑里灌注灵力，两分人体灵力可以化为一分剑体的灵力，但是剑里的灵力不能再回流体内，因此只能充当对敌的手段。而修士自身灵力恢复就算有晶元辅助也非常缓慢。所以是很划不来的。”

灵虚子听到这里，已经明白，哼了一声：“你那恶心的触手真的是本座一千年来见过最不讲道理的玩意。你的触手可以吸取跟自身同样属性的灵力，这样你的宝剑就是你的存钱罐...”

灵虚子话还没说完，顿住了，苏形感应到灵虚子情绪异常波动，问道：“怎么了？”

灵虚子单手捏着额头，沉吟道：“你升了境界，我也得到了点微不足道的助益。关键是我失去的记忆开始逐渐回来了。”说罢他开始盘坐入定，尝试找回更多的记忆。

苏形没去打扰他恢复记忆。过了半晌。灵虚子睁开双眼，长舒了口气，对苏形说道：“本座需要离开一段时日。”

灵虚子的语气变得这么成熟自然，一时让苏形有点不适应。也对，100年前他是逗逼，现在过了一百年说不定已经是大师了呀。苏形说道：“我已经过了筑基，不需要你护法了。我们本来就是平等的关系。多谢你这两月的辛劳。你去吧。”

灵虚子点点头：“本座会回来的。”说完飘然离去。


###第十章 霓裳惊变**
**第一幕：甲虫传信**

苏形才出洞府几天，云隐城就发布了戒严令，所有修士和居民，都只能在云隐城内活动，外出需要特殊的通行令。妖兽潮的消息终于公之于众。此时已是初冬，城里的居民也是人心惶惶，整个城都像落入冰潭，死气沉沉。

苏形隐藏修为，作为一名练气弟子，正在城中一处高楼的居室中打坐待命。

碧绿甲虫从窗外飞入，停在苏形掌心剧烈震颤。这是苏形之前给陈鱼鱼的通信甲虫，原本苏形都已经把它遗忘了，没想到今天还会见到。陈鱼鱼在一个月之前被霓裳仙子接到了幻衣楼，说是药王谷同意让陈鱼鱼跟随仙子学习。陈鱼鱼自然是高兴得不得了，欣然答应。

苏形如今修为大进，灵目视线范围更远，他锁定陈鱼鱼就在幻衣楼，便疾步奔向幻衣楼所在。为了避免引起巡逻执法修士注意，苏形不敢开足全力。

不到半刻钟，苏形到了幻衣楼门前，幻衣楼大门紧闭。里面传出瓷器落地碎裂的声音，还有陈鱼鱼的哭泣声。苏形推开大门，快步踏入店内，大声喊道：“鱼鱼！”

陈鱼鱼从房梁上面跳下来，环抱住苏形。要不是苏形如今体质大涨，恐怕要被撞个人仰马翻。苏形扶住陈鱼鱼，警戒地打量四周。

只见霓裳仙子正坐在一张太师椅上掩面哭泣。这一幕看得苏形莫名其妙。难道是这一老一少吵架还拉上我。

苏形放下陈鱼鱼，任由陈鱼鱼埋头在自己腰间哭泣，平静说道：“陈鱼鱼如果有得罪前辈的地方，晚辈代她向您道歉。我这便带她离开。你若要伤害她，晚辈就无礼了。”

"苏道友误会了。"霓裳仙子剧烈摇头，"我并没有要伤害鱼鱼。"

霓裳仙子停顿了一下，吸了吸鼻子，说道：“我是鱼鱼她奶奶！”

“啥？！”苏形惊讶得合不拢嘴。

第二幕，一些往事

苏形坐定，霓裳仙子开始讲述她与陈鱼鱼的关系。她详细讲述了自己在凡人世界的经历，以及如何因为无奈而离开了陈鱼鱼的父亲和她。

“直到我第一次接触你，”霓裳仙子轻声说道，“从你的记忆中看到了陈鱼鱼，我才感应到血脉的联系。为了确认这一点，我借机到了药王谷，最终确认了她的身份。”

霓裳仙子停顿了一下，吸了吸鼻子，继续说道：“我是鱼鱼的奶奶。当年的事情确实是我的错，我有愧于你们父女二人，所以一直不敢相认。今天告知鱼鱼这个事实，她一时无法接受，情绪激动胡乱放出了通信甲虫。”

陈鱼鱼抬起头，泪痕未干，眼中充满了愤怒和不解：“奶奶？？为什么你要抛下我们不管！父亲早早就去世了，我小时候寄住在婶婶家受尽白眼，这么多年都过得很苦，你却从未出现过！”

霓裳仙子眼中泛起泪光，声音颤抖：“鱼鱼，当年是我误会了你爷爷的苦心，我以为他是跟旧情人旧情复燃，带着儿子离我而去，我一气之下就回了修仙界。以他当年的家财，我确实没想到后来家道会如此衰落...”

陈鱼鱼咬牙切齿地说：“可是你为什么不回来找我们？你根本就没想过我们吧！”

霓裳仙子深吸一口气，试图平复心情：“我确实打听过你爷爷的消息。得知他与旧情人结婚生子，便不再更加是怒火中烧，为了专心筑基，用记忆秘术封闭了跟你爷爷的记忆二十年。封闭解除的时候，我才意识到当年可能是误会了他成全我修仙大道的苦心。等到我再托人打听消息时，已经没有了线索。。。鱼鱼，可以让奶奶弥补以前的错吗？”

陈鱼鱼沉默了一会儿，眼泪再次夺眶而出，但她这次没有再哭喊，而是低声问道：“你现在说这些，是不是太迟了？”

霓裳仙子走过去，轻轻握住陈鱼鱼的手：“我知道太迟了，但我不想再失去你。你可以恨我，但我希望你能给我一个机会，让我弥补。”

苏形见陈鱼鱼语气转软，情绪有所平复，抓紧机会尽力安抚了陈鱼鱼。苏行也明白陈鱼鱼心里其实非常渴望有一个真正的家人。半个时辰后，陈鱼鱼终于恢复了平静。霓裳仙子示意苏形先不要着急离开。

霓裳仙子指尖抚过茶盏边缘，冰裂纹青瓷映着她眼底的暗潮："魏家在云隐城势力庞大，根深蒂固，我之所以能在这最繁华的街道经营这家服装店，其实也是仰赖他们。"她突然扯开左袖，腕间三枚血色符文刺得苏形瞳孔骤缩，"这是魏家内部自己人的标记，有这个标记，确实可以在云隐城获得很多便利，但是魏家也可以追踪你到天涯海角。"

陈鱼鱼起头，脸上泪痕还未干："奶奶的手腕…我上个月还以为是胎记！"

"胎记可不会每月朔日灼烧神魂。"霓裳惨笑着拢回衣袖，"药王谷试炼时，王大友土遁逃出毒潭后，是我给他施展的记忆提取秘术。"她盯着苏形，"那孩子记忆里最后画面，是你站在毒雾边缘的影子——若不是我抹去那段记忆，你恐怕早已经被魏家秘密处决了。但是我见鱼鱼跟你感情深厚，实在不忍心让她痛苦，才冒险在记忆中作假。所幸王大友自己后来受伤过重，也死了。这事算是不了了之。"

苏形脊背发凉。他想起那晚跟魏青元的对话，自己没意识到，当时自己和死亡有多近。

"魏青元天资卓绝，人尽皆知，但他要的可不止是家族权势。"霓裳突然掐诀，青鸾衔着的玉簪投射出光影——正是苏形在百草阁与黑袍人交易紫心草的场景，"魏青元很早就跟血河的人达成某种交易，但是我无法也不敢打听细节。所以当初我知道你跟楚洛成这血河长老有交易，也是有所忌惮。"

陈鱼鱼突然插话："啊，这是不是我那时候帮苏形哥哥采的紫心草…"

"正是魏家需要的。"霓裳弹指熄灭影像，"楚洛成用血河秘术，用它们炼制「蚀魂香」，此物能触发某些妖兽进入癫狂。不是所有妖兽都有用，但是对火系和土系的妖兽尤其有效。"

苏形想起了那些焚天火精，皱了皱眉说道：“前辈为何要告诉我这个？”

霓裳仙子收起玉簪，对苏形严肃道：“我知道你如今已经是筑基修为，因为我已经很难探查到你的记忆了。但是我需要你信任我。”

苏形问道：“为何需要晚辈的信任？”

霓裳仙子眼神温和看着陈鱼鱼说道：“我想带陈鱼鱼离开云隐城。虽然我对魏家的图谋并没有全面的了解，但是帮他们对俘虏做过那么多的记忆抽取，我已经大体知道，这场妖兽潮，恐怕云隐城死伤会很惨重。我虽然是筑基修为，但是本身并不擅长战斗，在这种规模的战争下面根本无法保全鱼鱼。”

"我要跟苏形哥哥一起"陈鱼鱼突然拽住苏形袖角。

苏形安抚地拍了拍陈鱼鱼肩膀，对霓裳仙子说道：“不瞒前辈。其实我筑基后没有马上远离宗门，一大部分原因也是为了救鱼鱼出去。只是这戒严令来得猝不及防。”

霓裳仙子一丝惊讶闪过，眼眶泛红，起身对苏形作揖：“我代鱼鱼谢你！”

苏形连忙起身阻止：“在下虽然只是筑基，但是自认大战来临时候自保还是办得到的。如今鱼鱼有前辈护送，我更加没有忧虑。”说罢转头面向陈鱼鱼，严肃道：“鱼鱼。不要任性。跟着前辈离开。兽潮结束我一定会去找你们汇合的。”

珠帘突然叮咚作响。楚萱儿拎着件月白软甲僵在门口，发间落着未化的雪粒，直勾勾看着苏形，脸上禁不住泛起一丝红晕："我…我是不是来得不巧？"

陈鱼鱼突然跳起来扑过去："楚姐姐！" 她拽着楚萱儿手拉她进门。

楚萱儿怔怔望着近在咫尺的青年，怀中软甲滑落在地。楚萱儿迅速回过神，冰魄蚕丝触地瞬间展开防御结界，将四人笼罩其中。

苏形和霓裳仙子正要行动，楚萱儿连忙摆手制止，“萱儿没有恶意！请听我说。”

原来自从血河的援军到了云隐城，他们便在城中贵宾城楼上住下，楚萱儿作为血河圣女参加保卫战的事情，云隐城高层也已经通告了金丹以上修为的长老。楚萱儿担心苏形对话说出跟噬魂鼎有关的内容，所以临时施展结界，防止声音外露。

在楚萱儿跟苏形说话时，霓裳仙子玩味地看着她和苏形，心中回忆起当年在凡人世界时候与鱼鱼爷爷的往事，不禁笑道：“我就说楚姑娘贵为圣女，怎么隔天就往我这寒碜幻衣楼来。”

"前辈！"楚萱儿脖颈瞬间漫上绯色，"我是看鱼鱼姑娘喜欢…"

陈鱼鱼突然环抱住楚萱儿，娇嗔地说道：“我也最喜欢楚姐姐！”

楚萱儿掏出准备的点心给陈鱼鱼，陈鱼鱼接过点心就埋头吃起来。仿佛半个时辰前的事情从未发生。

楚萱儿对霓裳仙子微微欠身，说道：“我想和苏兄单独聊几句，可否借前辈偏厅一用？”

第三幕，相遇亦是离别

楚萱儿跟苏形在偏厅里都没落座，气氛稍微有些奇异。

“苏兄，多日不见，一切安好吗？”楚萱儿首先打破了沉默。

“一切都进行得比较顺利。”苏形犹豫要不要告诉她自己已经筑基成功。

“噢...”楚萱儿稍微显得有点落寞：“苏兄，不知你对血河有什么看法...”

“我对贵宗了解不多。不知楚姑娘问这个的用意是？”苏形答道。

“苏兄不要误会。只是，我只是假设，”楚萱儿显得犹豫局促，“如果你愿意来我们血河宗，我可以设法帮苏兄脱离这次兽潮。”

苏形大吃一惊，他完全没想过对话会往这个方向发展。苏形答道：“多谢楚姑娘美意。只要陈鱼鱼安全离开了云隐城，我一个人在兽潮里自保应该是不成问题的。”

“也是，苏兄练气修为就已经能击杀高阶的筑基修士。如今恐怕面对金丹修士也有一战之力了吧？”楚萱儿眼眸低垂

苏形犹豫了一下，说道：“在下确实筑基成功了。”

楚萱儿笑道：“苏兄不必紧张，是鱼鱼告诉我的。上个月鱼鱼就已经告诉我了。想不到苏兄真的有如此惊人的进展。恭喜苏兄！”

苏形看着楚萱儿甜美笑容，有些恍神，稍微稳定心神后说道：“我答应过楚姑娘的事情，现在大战在即，恐怕也不能马上兑现。”

楚萱儿忽然眼眶湿润。苏形以为她是对自己食言有所不满，还想再解释。楚萱儿却摇摇头：“那件宝物确实是血河至宝不假。但是萱儿宁愿它从未在人世间出现过。还请苏兄暂且代为保管...”

苏形知道楚萱儿话里有话，但是想到那必定涉及血河的某些秘密，也不便打听。就点了点头算是回应。

楚萱儿从腰间掏出一块血色玉佩，递给苏形，说道：“这可能是我们最后一次见面了。临别前，我把这块随身多年的宝玉送你。就当是我报答你救命之恩，.....也可以当作一个纪念。”说完眼泪簌簌下落。

苏形被楚萱儿突如其来的哭泣弄得手足无措。连忙接过玉佩，小心放入怀中。苏形道：“楚姑娘有这么多高手护卫，兽潮全身而退应该并非难事。他日如果我路过血河宗，一定会去看你的。”苏行不禁疑惑堂堂血河圣女，难道真的会死在战场上吗？

楚萱儿勉强一笑，那种笑容竟然透露出比哭泣更让人心碎的楚楚可怜，答道：“下次我们再见。叫我萱儿，好吗？苏形。”

苏形眼看楚萱儿楚楚可怜，心中莫名涌起强烈的冲动要去抱住眼前的这位女子，下意识向前迈了一步。而楚萱儿却也下意识地往后退了一步。楚萱儿掩面冲出了偏厅，随即整个幻衣楼的结界也被打开。楚悬儿离开了幻衣楼，门外的血河侍从紧随她身后护送她远去。

陈鱼鱼率先冲进偏厅，对着苏形胫骨就是一脚，高声喊道：“苏形你敢欺负我楚姐姐！”。但是苏形如今肉身强忍，反倒是陈鱼鱼疼的龇牙咧嘴。

苏形只是原地怔怔发愣，觉得自己做了一件天大的错事。但是又说不出来究竟哪里出了问题。

霓裳仙子在门边看着楚萱儿离开的方向，发出深深的叹息。这一瞬间，她忽然对当年凡人丈夫弃她而去的事情，彻底释怀。也许，等安定下来，自己终于可以鼓起勇气冲击金丹了。

**第三幕：逃出生天**

**场景一：夜半出城**

夜色如墨，霓裳阁内烛火摇曳。霓裳仙子与陈鱼鱼坐在案前，茶香袅袅升腾。两人已经谈了整整一个时辰，从血脉传承到修仙界的残酷现实，再到未来去向。霓裳仙子深知，这场兽潮的规模远超寻常，云隐城未必能撑得住。她必须尽快带陈鱼鱼离开。

“鱼鱼，”霓裳仙子轻声说道，“准备好了吗。我们现在出城，我带你去逍遥宗，那里有我几个亲戚可以接应，相对安全些。”

陈鱼鱼抬头看着奶奶，眼中满是不舍：“苏形哥哥怎么办？”

霓裳仙子叹道：“他有他的路要走。你放心，以他如今的本事，自保没问题。老实说，一年就从练气提升到筑基，想必整个修仙界一千年来，也只有他一个。我们先离开这里，再想办法联系他。”

陈鱼鱼点点头，但心中依然忧虑重重。她捏了捏怀中的千里感应玉佩：“奶奶，这个玉佩可以随时联络苏形哥哥，对吗。”

霓裳仙子接过玉佩，轻轻抚摸着上面的纹路，点了点头：“这个玉佩比甲虫更加可靠。数百里内都能传音。”

夜深人静，霓裳仙子换上一身朴素的法袍，带着陈鱼鱼悄悄离开幻衣楼。两人骑上云纹豹，沿着小巷疾驰，避开主干道上的巡逻修士。霓裳仙子对城中布局早已烂熟于心，每一步都走得精准无误。到了城门附近，守卫森严，魏家的旗号在风中猎猎作响。

“奶奶，我们怎么出去？”陈鱼鱼紧张地问道。

霓裳仙子取出一块令牌，在月光下闪烁着微弱的光芒：“这是魏家特制的通行令牌。只要到了魏家控制的小路，我们就安全了。”

守卫仔细检查令牌后，挥手放行。两人顺利通过通道，进入荒原。刚出城数十里，霓裳仙子突然停下脚步，眉头紧锁。

“奶奶，怎么了？”陈鱼鱼问道。

“有追兵。”霓裳仙子低声答道，单手掐诀，启动了一个隐蔽结界，将两人笼罩其中。

果然，远处黑影闪动，数十名修士正迅速接近。这些修士皆是魏青元手下的死士，修为虽不高，但配合默契，手段毒辣。霓裳仙子知道，一旦被他们缠住，后果不堪设想。

“快走！”霓裳仙子一把拉起陈鱼鱼，催动法宝全速奔逃。身后追兵迅速展开围捕，箭矢和法术如雨点般射来。霓裳仙子祭出一件件法宝，冰魄蚕丝、护心镜、灵符等轮番施展，勉强挡住了大部分攻击。

然而，追兵中有一名金丹修士坐镇，其修为远胜普通死士。他提速前掠，金丹修士施展出强大的剑气，瞬间斩断了霓裳仙子的几件法宝，逼得她不得不分心防御。

“奶奶，我怕……”陈鱼鱼紧紧抱住霓裳仙子的手臂，声音颤抖。

“别怕，有我在。”霓裳仙子安慰道，但内心却无比焦急。她知道，自己准备的法宝已经去掉十之七八。但是眼前这个金丹修士，用剩下的法宝能逃脱的概率还是极低。

#### **场景二：血路求生**

荒原上冷风呼啸，霓裳仙子和陈鱼鱼拼命奔逃。霓裳仙子速度极快，但在金丹修士的追击下，差距逐渐缩小。霓裳仙子手中多了一块玉简，那是她临走时从幻衣楼取来的，记录着一些秘境的位置和避难所的坐标。

“往东走，那里有一处隐秘的洞府。”霓裳仙子果断转向东方，试图甩掉追兵。

霓裳仙子化作虹光飞驰如电，但金丹修士依旧紧追不舍。忽然，前方出现一片沼泽，泥泞的地面让云纹豹的速度骤降。霓裳仙子咬牙，催动最后一张瞬移符，带着陈鱼鱼瞬间消失在原地。

片刻后，她们出现在一处山谷之中。这里是霓裳仙子曾经游历时发现的隐秘之地，四周布满了天然阵法，灵气浓郁，适合暂时藏身。霓裳仙子迅速布置结界，将山谷封闭起来，防止追兵发现。

“奶奶，我们现在安全了吗？”陈鱼鱼问道，眼神中依然充满不安。

“暂时是安全了，但我们不能久留。那些追兵肯定不会轻易放弃。”霓裳仙子回答，目光凝重地看着远方。

忽然，一阵剧烈的震动传来，山谷入口处出现那名金丹修士。他手持长剑，目光如炬，显然已经发现了两人的踪迹。

“太小瞧我了，出来吧，躲是没有用的。”金丹修士冷声道，剑尖泛起寒光。

霓裳仙子深吸一口气，将陈鱼鱼护在身后：“魏家为什么要赶尽杀绝？”

“魏公子吩咐，我们也只是奉命行事。你带着你地疑问上路吧！”金丹修士冷冷一笑，举剑念咒。

霓裳仙子明白，这次恐怕难以善了。她祭出最后一件法宝——月影纱，这件宝物可以在短时间内扭曲周围的空间感知，让敌人难以锁定目标。她双手掐诀，月影纱瞬间展开，将周围空间扭曲成一片迷雾。

“鱼鱼，待会儿听我的命令，不要乱动。”霓裳仙子低声嘱咐，随即冲入迷雾之中，与追兵展开激战。

陈鱼鱼躲在一旁，心跳如鼓。她看着奶奶的身影在迷雾中穿梭，时不时发出法宝碰撞的声音。突然，一道强光穿透迷雾，直刺而来。陈鱼鱼反应不及，眼看就要被击中，幸亏霓裳仙子及时挡下，但她的护体光罩也因此破裂，嘴角溢出一丝鲜血。

“奶奶！”陈鱼鱼惊叫一声，眼中泪水夺眶而出，下意识就用玉佩给苏形发了求救的信号：“苏形哥哥，快来救我们！”。

**场景三：苏形的抉择**

与此同时，苏形正在城内的临时居所中打坐。突然，怀中的千里感应玉佩亮起，传来了陈鱼鱼的求救信号。苏形睁开双眼，神识瞬间锁定玉佩的位置。

“鱼鱼有危险！”苏形毫不犹豫，起身准备前往救援。但他很快意识到，城门戒严，自己若是贸然行动，必定会被拦下。以筑基的修为顶多可以冲到城门，但是绝对冲不过去。但是他没有犹豫，先出发再说。

苏形穿上易容面具，伪装成一名中年修士，匆匆赶往城门。沿途遇到了不少巡逻的修士，但他巧妙地避开了他们的视线，终于来到城门口。守卫们正严格盘查每一个进出的人，气氛异常紧张。

“站住！”一名守卫拦住苏形，仔细打量着他，“你是哪个宗门的？有何事要在半夜出城？”

苏形冷静应对：“我是万兽谷的，奉命去城外采集草药。几位师兄受伤严重，急需解毒药材。”

守卫皱眉看了看手中的通行令，似乎有些犹豫。就在这时，一个黑袍修士从暗处走出，正是血河长老楚洛成。他神色严肃，目光扫过苏形，化作黑雾闪现到苏形面前，挡住去路。

“苏小友，请留步。”楚洛成的声音低沉而威严。

苏形心中一紧，但表面上不动声色：“前辈有何指教？”

楚洛成缓缓走近，眼神锐利：“老夫方才在住处从一只野猫口中救下一条鲤鱼。那鲤鱼是老夫孙女最爱，小友看看是否能略施医术，抢救一下？”

苏形微微一怔，听出弦外之音，拱手答道：“那我便随前辈走一趟。”

楚洛成点点头，转身回城。苏形紧随其后，直到四下无人。楚洛成弹指设立一个结界：“萱儿半路上有安排血河的高手去暗中保护霓裳仙子她们，只是魏家出手比预期的早，所以慢了一拍。但是你放心，事情已经解决。”楚洛成掏出一个血色小人雕塑，小人雕塑开口，发出的却是陈鱼鱼的声音：“苏形哥哥，你听得到吗。楚姐姐已经派人把我们救出来了，你不要来了。你记得来逍遥宗找我们。。”楚洛成不等陈鱼鱼说完，切断了通话，收起小人。

苏形舒了口气，抱拳对楚洛成致谢。楚洛成却不等他说话，化作黑雾消失不见。此时霓裳仙子给苏行的传音玉佩再次响起陈鱼鱼声音：“楚姐姐真的喜欢你，这是奶奶说的。你不要再弄哭她了。不然我以后就不认你这个哥哥了。”

### **第十一章：兽潮来临**

**第一幕：先锋突袭**

夜色未散，黎明的曙光刚刚划破天际，云隐城外的荒原上已经弥漫起一片血色雾气。苏行站在城门附近的临时医疗营地，周围是一片忙碌的景象。修士们在紧张地准备着各种药材和治疗工具，仙鹤、灵雀等飞行灵兽被分配给各支机动医疗队伍，随时准备起飞前往战场。

苏行被赐予了一头通体洁白的仙鹤，这是他第一次拥有自己的飞行灵兽。这头仙鹤名为“白羽”，是万兽谷特地挑选出来给他用的。白羽身形矫健，眼神灵动，显然不是普通的灵兽。苏行轻轻抚摸着它的羽毛，心中涌起一股复杂的情感。他知道，这场兽潮将是他修仙生涯中最大的考验之一。

“苏师弟，准备好了吗？”虞红衣的声音从背后传来，她已经换上了战斗法袍，手中握着一把冰晶短刃。她的神情严肃而坚定，显然已经做好了迎战的准备。

苏行点点头：“我们走吧。”

虞红衣拍了拍白羽的脖子，略带落寞：“你这头仙鹤原本还没到可以正常载人的年龄，但是用灵药催化了。如果能从这场战役里存活下来，寿命也会比其他仙鹤低很多。”

**场景一：初临战场**

苏行骑着白羽在高空俯瞰，荒原上弥漫的血色雾气逐渐清晰。远处的地平线上，成群结队的妖兽的身影若隐若现，它们践踏大地发出如雷鸣般回荡在天地间。苏行心中一紧，且不说那些如潮水的低阶妖兽，那些巨大的结丹级别的妖兽数量远超预期。实在难以想象是如何产生和集结起来这么庞大的妖兽军队。

白羽在灵药的催化下速度极快，不到一刻钟便接近了前线阵地。这里已经是一片混乱，筑基和金丹修士们正在全力抵御汹涌而来的妖兽潮。阵地上布满了各种法宝和法术的光芒，火球、冰锥、雷光交织成一片绚烂却致命的光幕。然而，即使有如此强大的防御，仍然不断有修士倒下，鲜血染红了大地。

苏行降落在一个后勤结界旁，这个结界是专门安置受伤修士的地方，结界内部有专门滋养血肉的阵法，这里的伤员已经几乎躺满结界内部地面。几名医修正手忙脚乱地处理着伤口，但显然力不从心。苏行加入其中，施展法术，为伤员们疗伤止血。

苏行眼睛撇间一个熟悉的伤员被抬进了医疗帐篷。苏行一眼认出，那是曾经与他在药王谷相识的同门师兄——刘九。此时的刘九面色苍白如纸，一条胳膊已经不知所踪，气息微弱，身上多处伤口还在不断流血。他无神的双眼中充满了痛苦和绝望，仿佛已经预感到了自己的命运。他眼神与苏行接触，忽然泪水如决堤一般倾泻，嚎啕大哭起来。

“刘师兄！”苏行急忙上前，施法稳住刘九的伤势。

苏行快速施展出几道法诀，封住刘九的伤口，暂时止住了流血。但他知道，这只是权宜之计，刘九的伤势太过严重，如果没有极品丹药，恐怕撑不过一个时辰。而那些极品丹药，只会供应给筑基以上的修士。

“刘师兄，你先不要说话，我马上为你疗伤。”苏行说道，一边取出一瓶常规的疗伤丹药，喂给刘九服下。

刘九依然止不住落泪，虚弱地摇了摇头：“不用了……我已经没救了。我现在只想跟你聊聊……”

苏行没有停下手中的动作，静静地听着刘九的话。刘九深吸一口气，声音有些颤抖：“我们都是凡人世界来的。我以前是个秀才，读书也就是中流的水平。不管我怎么努力，我就是停留在那个水平。我那时都要对读书考功名失去希望了，结果灵根觉醒，你知道我那时候有多高兴。知道我有灵根的那天，是我人生最快乐的一天，之前没有，之后也没有，就是最快乐。我终于证明自己确实是人中龙凤。咳咳！“

刘九激动得咳嗽起来，咳出一大口血。

苏行平静地继续给他治疗。

“结果来到修仙界，我才发现自己在这边一样是如此普通，甚至十分差劲。刚开始我以为只要足够努力，还是可以成就修仙大道，但是。。。。“刘九泣不成声

“在这里，没有背景，没有天赋，只能被人看不起……有时候真怀念凡人世界的日子，虽然艰难，但至少也是受到尊重。当我快放弃的时候，你出现了，你是那么出色，给了我希望。我当时想，只要足够努力，就能像你一样闯出一番成绩。。。”刘九死死盯着苏行。

苏行一时也不知该说什么。刘九把视线移到天空，继续说道：“我恨你。虽然我知道那样没有道理。因为我不敢恨自己，一切只是因为我自己不愿意承认自己天资差，不管是在凡人世界，还是在修仙界。苏行，你在凡人界是采药人对吧？”

苏行点点头。刘九又剧烈咳嗽，缓缓说道：“其实我小时候特别想去学做裁缝。但是那比较是个辛苦活，而我读书又比一起的伙伴强一些，家里人便觉得应该省吃俭用供我去读书。。”刘九呼吸变得急促，目光开始涣散

苏行心中一阵同情，他深知刘九的感受。在修仙界，资质确实决定了一个人的未来，努力并非毫无意义，但是最根本的还是天资。自己仰仗星海鞘，属于意外中的意外，天资中最不讲道理的天资。然而，面对刘九的悔恨，苏行也无言以对。事实上有练气水平，放在凡人世界已经是绝顶高手的存在了。

“刘师兄，你的努力并没有白费。”苏行轻声安慰道，“也许这条路并不适合你，但不代表你没有价值。”

刘九微微一笑：“说出来我就舒服多了。但是我不想再看到你了。你让我自己呆着吧。”

苏行点点头，转身离开。他能做的治疗，确实已经尽力了。

**场景三：战场局势**

战争已经持续了一天一夜。妖兽不分昼夜地如潮水一般涌来。随着天色渐亮，更多的妖兽涌入战场。这些结丹级别的妖兽不仅体型巨大，而且灵智已开，懂得协同作战。它们的攻击手段多样，有的喷吐火焰，有的挥舞利爪，还有的释放毒雾，让防守的修士们疲于应付。

苏行站在仙鹤背上，极目远眺观察着整个战场的局势。他发现，尽管筑基和金丹修士们拼死抵抗，但妖兽的数量实在太多，防线已经开始出现缺口。苏行注意到东面火系和土系的妖兽，改变了进攻的方向，逐渐分成两队，不攻击正面的修士阵地，反而转向两边。那是魏青元指挥的魏家队伍。魏家队伍装备精良，训练有数，是战场上少有的依然保持阵型不变的队伍。苏行又望向另一个方向，一片血红浓雾笼罩的战场。那个战场内部完全看不清楚情况，也许楚萱儿正在其中。苏行想到这里忽然有点心痛的感觉。“她在血河高手的护卫下，应该不会有事。“苏行安慰自己。

目之所及，人类修士已经处于颓势，节节败退。“元婴老怪们还不出手吗。”苏行心中暗自思索，白羽载着他迅速飞向战场中央，沿途可以看到无数修士在奋力抵抗，但伤亡依然惨重。

到达前线后，苏行又给自己和仙鹤加了几层护罩。高阶的符咒也没有节省，都释放出来。偶然有些攻击波及到苏行，也被护罩轻易弹开。苏行发现情况比想象中还要糟糕。赤霄门的防线已经接近溃散，大量结丹妖兽已经突破了外围防线，开始蚕食阵地。赤霄门的金丹修士们虽然奋力抵抗，但渐渐显露出疲惫之态。不少修士已经负伤，甚至有人倒在了战场上，再也无法站起来。

“苏行，那边！”虞红衣的声音从不远处传来，她正指挥着几名医修前去抢救一名重伤的金丹修士。

苏行赶过去，看到那名修士胸口中了一枚妖兽的毒针，脸色青紫，呼吸急促。苏行迅速展开治疗，星海蛸的触须悄无声息地探入修士体内，吸收毒素并修复受损的经脉。与此同时，他注意到周围的空气中弥漫着一种奇怪的灵气波动，似乎与之前在禁地中遇到的血河功法有关。苏行心中一凛，他想起了霓裳仙子之前提到的魏青元与血河的交易。

“这些妖兽……”苏行皱眉思索，“难道真的是血河在幕后操纵？但是这不可能。如果血河有这等能力，又怎么会落得十个宗门排名最末尾的田地。”

虞红衣也察觉到了异样：“这些妖兽的行动非常有规律，简直像是人类在作战。”

苏行点点头：“宗门的元婴长老们都还没出手，他们一定也注意到了。我们先把伤者转移到后方吧。”

就在此时，天边雷声大作，一股强大的妖气裹挟血腥气息席卷战场。苏行脚下仙鹤几乎被震落下坠十丈才稳住，苏行也只能抱住仙鹤，身体不由自主颤栗。是元婴级别的妖兽，虽然没看到本体，但是气势已经排山倒海压来。这世界上居然还有这种等级的妖兽存在吗？苏行对着虞红衣大声喊道：“别管伤员了，快跑。”

虞红衣毕竟只有练气修为，感受到巨大的妖力灵压，惊惧万分，身体几乎动弹不得。苏行伸出星海鞘，一把捆住虞红衣的腰部，强行带着她迅速飞离战场。苏行一把把地扔出高阶的风速符，又给仙鹤注入灵力，竭尽全力提升仙鹤的速度，半刻钟后，终于到达了战场外围。仙鹤体力不支，以硬着陆的方式落地，仙鹤和苏行虞红衣在地上翻滚出十丈才停下来。所幸有护体神光，所以并无大碍。

虞红衣精魂未定，瑟瑟发抖。苏行对虞红衣说道：“我们逃命吧。那不是我们可以插手的战场了。就算有伤员，也抢救不了了。那个元婴级别的妖兽，留给宗门的长老吧。”

虞红衣跪地摇头：“我在这里等着。如果战局形式变好。我还会回去救人。苏师弟你是凡人世界来的，这里的人和事只是你过去一年的经历。但是确实我这辈子的全部。我不能舍弃他们就这么走。你走吧，我不会怪你的。”

苏行默默听罢，缓缓对虞红衣作了一揖，作为最后无声的道别。转身远离战场。

第二幕 螭龙归来

苏形没有带上仙鹤，而是自行离开。半个时辰后。苏形放出妖鸟，妖鸟随着自己境界提升，如今体型比仙鹤还大一圈。苏形坐上妖鸟，往远离战场的方向飞行。正飞行间，忽然心有所感。背后一股惊人的妖气迅速靠近。这是熟悉的气息。

灵虚子如一道白虹，瞬息间就来到了苏形面前。周围灵气翻涌如潮，气势威严了许多，双目如电，鳞片闪烁着金属般的光泽，气势磅礴，显然今非昔比，恐怕已经晋升到元婴期。灵虚子的眼神中带着一丝复杂的情绪，既有一丝傲慢，又有一种朋友重逢的亲切。

“苏小子，我回来了。”灵虚子的声音低沉而有力，与之前嬉笑打闹的语气截然不同。

苏形被这股气势震慑住了，深吸一口气，拱手作揖：“恭喜你进阶元婴。”

灵虚子微微一笑，点了点头：“多亏了这场兽潮。我的本体在荒原深处被魏青元袭击并封印，当时我只有金丹中期修为，结果妖兽潮的力量源泉，也滋养了我的本体，本体逐渐恢复，最终达到了金丹圆满。与你所认识的那个分身融合，直接突破到了元婴期。”

苏形心中一凛，问道：“是魏青元袭击的你？”

灵虚子眼中闪过一丝寒光：“当时我和一群血河修士缠斗，被困在一个血河的阵法中，我杀死了绝大多数的血河修士，但是自己也重伤濒死。魏青元出现趁机捡漏，将我封印。我们龙族肉身死亡并非终结，封印是唯一可以获取我们修为灵力的方式。我在封印完成前分出一个不完整的分身，后来便与你相遇。分身逃走时，看见魏青元对血河残余也下了杀手。”

苏形皱眉道：“魏青元跟血河？”

灵虚子双手抱胸，目光凝重：“估计是把血河的残余抓回去审问了。血河的真正盘算是利用兽潮作为掩护，在云隐城元婴修士对抗妖兽的时候，献祭中阶的人类修士，让他们的金丹修士晋升到元婴期。这样一来，血河就能一举成为十大宗门中最强大的存在。”

苏形心中震惊不已，问道：“你是怎么知道这些的。”

灵虚子撇了下嘴，苏形忽然有种错觉，那个脑子缺根筋的灵虚子好像还在。灵虚子继续说：“路上碰到几个运气不好的血河修士，我用搜魂大法查到的。”

苏形更加惊讶了：“你还会这个！”

灵虚子平静道：“被搜魂大法搜查过神识的人，当场就会成为废人。这是我近十年才参悟的功法，所以你认识的那个灵虚子并不记得。”

灵虚子停顿了一会，继续道：“我已经重获肉身，之前你我的约定，你已经完成。现在我可以轻易强行无效这个血契，但是那必定会影响到你的修为。所以最好的方式还是你主动解除这个契约。我会帮你一段时间，算是报答你之前对我分身的帮助。”

苏形点点头，抬手打了一道法诀，他与灵虚子之间血契联系便无声无息消除了。苏形准备重新出发，灵虚子注意到苏形腰间红色的玉佩。苏形看到灵虚子的目光，解释道：“这是楚萱儿赠送的，算是临别赠礼吧。”

灵虚子虚空抓过玉佩，仔细端详片刻后，眉头紧锁：“这上面有禁制，以你修为可能无法发现，更加无法打开。让我来试试。”

灵虚子指尖凝聚出一缕冰蓝色的灵力，轻轻触碰玉佩。刹那间，玉佩上的禁制光芒大盛，随即消散。灵虚子将玉佩递还给苏形，说道：“看来楚姑娘有话要对你说。”

苏形颤抖着手打开玉佩，里面浮现出楚萱儿温柔的身影，她声音平静却透着一丝决然：“苏形，恭喜你进阶金丹。我直到今天才知道宗门的计划，作为阵眼，我要在最后关头献祭我自己形神，才能让二十个金丹修士晋升元婴期。这是血河宗存续下去，甚至重新振兴的唯一希望。跟陈鱼鱼相处的一个月里，是我整个人生最快乐的时光。我也很希望能再跟你们兄妹再次重逢，但这个愿望恐怕已经不可能实现。那个噬魂鼎，是血河宗从前兴盛的关键，具体的我不能说明太多。但是我希望它永远不要再落入血河的手里。再见了，苏形。希望你能珍惜这块玉佩。”

苏形看着影像中的楚萱儿，回忆起楚萱儿在幻衣楼最后那番话，和悲切的神情，心中一阵剧痛，从未出现过的后悔和心痛席卷而来。星海鞘与苏形心意相通，突然肆意伸展挥舞，有不受控制的暴走倾向。

灵虚子灵压释放，压制住了星海鞘的暴走：“老弟，振作！”

苏形抬起头，重新收拢聚集星海鞘，坚定地说道：“我知道。我要去救她！”

灵虚子抚掌大笑，笑声中伴随灵力鼓荡，震撼天地：“苏小子终于挺身而出一回了啊？哈哈哈哈，有种，本座陪你这一程。”

### **第十二章：全面战争**

**第一幕：元婴之战**

苏行骑着妖鸟，心急如焚地朝着云隐城飞去。灵虚子在前方带路，速度极快，几乎化作一道白光。荒原战场上上，大地颤抖，天空中电闪雷鸣，战斗的余波让整个天地都仿佛陷入了一场末日浩劫。

天际五道璀璨光芒纵横交错，那是云隐城五大元婴修士与元婴妖兽的激战。每一道光芒都蕴含着毁天灭地的力量，每一次交锋都能引发山崩地裂、河流倒流。地面的低阶妖兽和修士们被余波卷入，瞬间灰飞烟灭。这是一场超越凡人想象的对决，每一击都足以改变一片区域的地形。低阶修士纷纷撤出核心战斗区域，而中高阶的修士则在顽强断后掩护，继续抵挡低阶妖兽的浪潮。

**场景一：天崩地裂**

苏行飞掠战地，只见这排山倒海混乱战争中，有几处规模特别宏大的战局：

五大元婴修士各自施展秘术，与元婴级别的妖兽展开殊死搏斗。赤霄门的元婴长老所在几百丈范围火柱冲天而起，将一头体型巨大的无名妖兽包裹其中。妖兽发出惊天动地的怒吼，看似要被活活烧死，却在下一瞬间从口中喷出强烈紫色光柱，冲破火柱将元婴长老击飞直插地面，轰隆一声巨响，元婴长老下落之处地面碎裂，黄沙碎石瞬间把周围妖兽击得粉碎。

另一边，万兽谷的元婴长老召唤出一只巨大的玄龟，玄龟背上浮现出古老的符文，散发出强大的护盾之力。一头土系元婴妖兽挥动巨爪攻击，却只能在龟壳上留下几道浅痕。玄龟体积迅速膨胀至百丈，重重压在妖兽身上，妖兽奋力挣扎，玄龟死死压住，两者势均力敌。

御剑门的元婴长老身周悬浮百把利剑，手持一把通体透明的宝剑，剑身散发着冰冷的寒光。他身形如电，瞬间出现在一头风属性元婴妖兽的背后，一剑刺入其心脏。妖兽却化作烟雾在原地消失，御剑门长老百把利剑随即在空中迅疾飞驰，交织出一张银色大网。元婴妖兽与御剑门长老困斗于其中。

远处还有两位元婴长老正在和4头元婴妖兽且战且退。但是已在苏行视线所及以外。而且苏行也并不关心元婴修士和妖兽之间的战斗。他的目标只有一个。

**场景二：左冲右突**

苏行和灵虚子沿着战场边缘疾驰，一路上遇到的结丹修士和妖兽如同蝼蚁一般，根本无法阻挡他们的脚步。苏行手中的落星剑不断挥舞，每一次挥剑都能带起一阵凌厉的剑气，斩断一切阻碍。灵虚子则化作一道白光，在空中留下一道道冰蓝色的痕迹，凡是靠近的妖兽或修士，瞬间被冻成冰雕，然后碎裂成晶粉。

两人一路狂奔，沿途看到不少修士和妖兽的尸体横七竖八地躺在地上。有的修士还在苟延残喘，眼神中充满了绝望；有的妖兽则在临死前发出凄厉的叫声，仿佛在控诉这场无尽的杀戮。

“苏小子，快！我们不能耽搁。”灵虚子的声音中带着一丝焦急，他的感知已经锁定了血河阵地的位置，但没有发现楚萱儿的气息。

苏行咬牙切齿，心中只有一个念头：一定要找到楚萱儿，一定要救她出来。他催动妖鸟全速前进，无视周围的一切危险。妖鸟双翅扇动，掀起阵阵狂风，所过之处，一切都被卷入风暴之中，摧枯拉朽般摧毁了所有障碍。

**场景三：血河阵地**

终于，他们接近了血河阵地的边缘。这里已经被血河宗布置了重重结界，阵法复杂，灵气波动紊乱。苏行神识探查，没有发现楚萱儿的任何气息。他心中一沉，难道来晚了吗……

灵虚子停住身形，目光凝重：“这里确实有血河的大阵，但楚萱儿不在其中。”

“我们先确定一番，不看到证据，我不放心”苏行毫不犹豫，率先冲入结界。灵虚子紧跟其后，手中凝聚出一团冰蓝色的灵力，随时准备应对突发情况。

结界内部，血红色的雾气弥漫，四周布满了各种诡异的符文和禁制。血河宗的弟子们正在忙碌地布置阵法，准备迎接即将到来的高潮。他们看到苏行和灵虚子闯入，纷纷惊呼，但还未等他们反应过来，苏行的剑气和灵虚子的冰刃已经将他们劈成两半。

“站住！”一名血河宗的金丹长老现身，手中持着一柄血红色的长刀，刀身上流转着邪恶的灵力。他冷冷地看着苏行和灵虚子：“你们两个不知死活，敢闯我血河阵地！”

灵虚子冷笑一声：“不自量力”

话音未落，灵虚子瞬间出手，一道冰蓝色的灵刃划破长空，直接将金丹长老的长刀劈成两段。长老大惊失色，试图逃走，却被灵虚子的另一道灵刃追上，瞬间冻结成冰雕，然后轰然碎裂。

苏行并未停留，继续向前冲去。他心中焦急万分，时间一分一秒流逝，每一刻都可能是楚萱儿生命的最后一刻。他必须尽快找到她，哪怕只有一丝希望。

“前面就是血河阵地的核心区了。”灵虚子的声音突然变得沉重，“这一路反抗战力也太低。不太对劲、”

苏行停下脚步，抬头望向核心区，灵目全开，确实完全没有楚萱儿的气息。

苏行恍然大悟，血河大阵要献祭云隐城的中高阶修士，自然是不可能在自己这个小小的阵地。但是到底在哪呢。苏行此时焦急万分，布满血丝的双眼焦急无助地四下张望。这路上已经耽搁太多时间了！

**场景四：新仇旧怨**

灵虚子带着苏行飞上半空，俯瞰整个战场。在西北方向，魏青元的部队正悄然撤退，魏家的人员损失可能还不到两成，与其他混乱不堪的阵地形成鲜明对比。苏行心中一动，意识到魏青元早与血河有所勾结，所以必定知道血河大阵的真正位置，才能避开血河大阵的影响。。

“魏青元，”苏行沉声道，“他一定知道楚萱儿在哪。”

灵虚子冷笑：“那就去问问他吧。刚好我也要找他算算账。”说罢化作一道白光，载着苏行直扑魏家阵地。

魏家修士们惊慌失措，试图阻拦，但根本无法抵挡两人的攻势。灵虚子冰刃挥舞，瞬间冻结了数名金丹修士，苏行则用落星剑斩断一切阻碍。两人如入无人之境，迅速冲散了魏家的防线。

“魏青元，给我出来！”苏行怒喝道，声音如雷鸣般回荡在空中。

魏青元从阵后现身，手中持着一柄长剑，眼神中闪过一丝疑惑：“是你？”，话音未落就被灵虚子突然释放的灵压震得双膝发软，差点跪倒。灵虚子之前之所以压制灵压释放，并非故意戏弄魏青元，而是不想引起魏家元婴老怪的注意。横生枝节。

灵虚子闪现到魏青云面前：“好久不见。”，随即一拳打在魏青元腹部，魏青元立马如虾躬身蜷缩，不住呕血。灵虚子一把如拎小鸡一样把他拎起。周围修士被恐怖灵压压制，无一敢上前阻拦。

苏行上前一步，血红双眼死死盯着魏青元：“你与血河勾结的事已经暴露了，快说大阵在哪里！”

魏青元大口呕血：“你以为我会告诉你？”

话音未落，灵虚子突然出手，一道冰蓝色灵刃将魏青元右臂，切口瞬间冰结。魏青元痛苦惨叫，喊声摄人心魄。灵虚子冷冷道：“要我搜魂炼魄还是自己说。”

灵虚子指尖凝聚出一缕寒光，点在魏青元眉心。魏青元脸色骤变，神识被强行侵入，痛苦地挣扎求饶：“我说我说！就在东城门外筑基修士的急救结界内！那里就是他们要施展大阵的地方。”

苏行对灵虚子点头：“带上他。”随即两人化作长虹，飞离了魏家的阵地。直奔魏青元口中大阵所在。魏青元痛苦流涕，丝毫没有往日家族支柱的风范，不断求饶，但是苏行和灵虚子都没看他一眼。

魏家元婴老祖收到魏青元秘宝求救信号，却被两头元婴妖兽缠身，战斗吃紧，根本无暇顾及。

### **第十三章：大结局**

**第一幕：血阵之门**

苏行与灵虚子携带着重伤的魏青元，迅速飞抵东城门外。这里原本是一处筑基修士的急救结界，但是区域地下早被种下法诀和布阵法宝，如今在急救结界外，一层如有实质的红色结界将整个区域封锁，隔绝了里面所有的声响动静。一些零星的法术从内部打在结界罩壁上，就如泥牛入海，悄然消失。结界外部散发着血色雾气，空气中充斥着令人作呕的血腥味和阴冷的气息。大约一百血河精英弟子镇守在结界外围。苏行灵目全开，只见一个巨大的暗红色漩涡正在结界内部缓缓形成，散发着令人胆寒的邪异光芒。

“站住！”一声低沉的喝令从前方传来，楚洛成带领一队血河精锐挡在了苏行面前。这些修士皆是修为不俗，身上散发出的血色灵气让人感到窒息，显然是通过某种秘术临时提升了战力。

楚洛成目光如炬，直视苏行：“苏小友，请回吧。”

苏行心中一紧，但依然冷静道：“让开！我只想救出萱儿，其他的事情我不关心！你们和云隐城爱怎么打怎么打。”

楚洛成微微摇头：“血河宗的利益高于一切。萱儿作为圣女，早已做好了为宗门牺牲的准备。你若再进一步，老夫就不得不出手了。”

苏行怒吼：“楚长老，她是你孙女啊。你还是个人吗？”

楚洛成眼神中闪过一丝犹豫，但随即坚定道：“我爷孙俩早已做好了为宗门牺牲的觉悟。你再前进，哪怕萱儿曾托付我留你一条生路，现在也到了极限。”灵虚子上前一步，对苏行低声道：“没时间了，动手吧。”随即灵压释放，震慑在场血河守卫。

楚洛成心中骇然，但是面色不改号令一众弟子迎敌。一百人同时化作血雾血海，铺天盖地席卷向苏行和灵虚子。

血河大阵已经开启，黑色漩涡逐渐扩大，周围的灵气变得极度紊乱，仿佛天地都在为之颤抖。

苏行握紧落星剑，眼中闪过一丝决然：“你是萱儿爷爷，但是我没有选择！”

话音未落，楚洛成率先出手，手中凝结出一道血色长鞭，瞬间卷向苏行。苏行侧身一闪，星海鞘触须迅速延伸，缠住了长鞭。手中宝剑幻化无数银芒卷向楚洛成。与此同时，灵虚子也与血河精锐展开激战，对方人数众多，灵虚子虽然并未落下风，但是也一时无法迅速解决战斗。

**场景一：孤注一掷**

苏行与楚洛成交手数个回合，每一击都蕴含着强大的灵力波动。楚洛成虽然年迈，但毕竟是金丹圆满的修为，加上多年的战斗经验，使得苏行难以轻易突破。苏行始终没有痛下杀手，导致战局处于胶着。

“长老，我处处留手。”苏行一边抵挡，一边说道：“你若不放我过去，我就算对不住萱儿，今天也要伤你了！”说罢调动落星剑内灵力，直劈下来。这招看似平平无奇，但是面对此斩击，只有当事人楚洛成才深刻体会到其中惊人可怖的力量。仿佛一座无边大山头朝下倒插向出落成头顶。

楚洛成运足全身功力抵挡，但也是螳臂当车之势，面露悲切，泪如泉涌：“苏小子。萱儿靠你了。”然后便见落星剑斜斜砍入了楚洛成肩膀。苏行赶忙收回剑势，一个后翻稳住身形。

此时灵虚子也已经将所有血河守卫清除干净。赶到苏行身旁。

楚洛成跪坐地上，仰天抽泣。苏行只看了一眼，便头也不回直冲结界边缘。

**场景三：破开结界**

血河大阵已经全面启动，黑色漩涡不断扩大，吞噬着周围的灵气。阵法内部，无数血色符文流转不息，形成了一个复杂的能量场。法阵中央，一股艳丽夺目的红色光芒闪烁，红色光芒交织如同一个密不透风的蚕茧，中间似有一个模糊的人影。苏行一眼便认出是楚萱儿的灵力。

苏行踏入大阵边缘，顿时感受到一股强烈的压迫感。星海鞘触须在他体内剧烈翻腾，试图抵御这股邪恶的力量。灵虚子率先行动，指尖凝聚醇厚灵力，一道蓝色激光迸发，打在结界上，但是瞬间被结界罩壁将冲击散发到四周，只是隐隐震颤了一下。

苏行见状，星海鞘瞬间延伸数十丈，如同巨大阴影笼罩在苏行身后，随即凝聚成一束，如同黑色利刃。苏行大喝一声，黑刀劈下，结界如同黄泥被切开一道口子，结界内血气喷薄而出，把两人冲得睁不开眼睛。灵虚子见势率先化作一道白光闪入其中，苏行紧随其后。

结界内部灵力鼓荡，血气如狂风骤雨横冲直撞。地上躺满了奄奄一息的云隐城修士。灵虚子的冰蓝色灵力与血河的血色灵气相互碰撞，发出震耳欲聋的声响。苏行则用落星剑斩断一切阻碍，星海鞘触须不断吸收周围的灵气，转化为护盾保护两人。中心处数十个血河弟子盘坐在地上，苏行灵目所见，楚萱儿的灵力正被他们不断汲取。

灵虚子脸上逐渐蒙上阴影：“这阵法正在吸收我的灵力。必须速战速决。”。部分血河弟子也停止汲取灵力，起身过来迎敌。

灵虚子灵力暴涨，化作白影在血河弟子中间穿行，瞬间击杀数个。但是被击杀的血河弟子血肉却迅速重生，几息功夫后又重新站起。他们虽然暂时无法威胁到灵虚子，但是时间一长，此消彼长，灵虚子最终会败下阵来。

苏行跟灵虚子眼神接触，灵虚子哼了一声，喝道：“快去！”

苏行看到楚萱儿被困在阵眼中央，心中焦急万分。

苏行咬牙切齿，全力催动落星剑，剑身泛起璀璨的星光。苏行身形如鬼魅行云流水，星海蛸触须如群蛇出洞，瞬间穿透血色光幕，所过之处，血河弟子惨遭肢解。灵虚子施展冰封术，将苏行身后空间冰结，阻挡追兵。

“萱儿！！”苏行大声呼喊，冲向阵眼中央。

红色光茧内楚萱儿听到苏行的声音，眼中闪过一丝惊喜，但她很快恢复了平静：“苏行，不要再往前了。这是我的选择。”

核心圈的金丹修士也停止汲取灵力站起身来。苏行一声怒吼，提剑竖劈，正是之前面对楚洛成时所使出的招数。两名血河金丹修士合力抵挡住攻击。落星剑凝滞在半空。苏行星海鞘全数伸展，插入两名修士体内，源源不断汲取他们灵力。又有两名金丹修士左右包夹，巨大血刃瞬发而至。楚萱儿发出惊呼。

苏行瞬间化作一团血雾，血刃穿透血雾而过。血河修士见状惊异，一名年长的修士看来是这群人的领头，怒喝一声：“哪里来的叛徒。敢毁血河大计！”

就在这时，灵虚子已经冻结了大部分低阶的修士，但是灵力已经降低到危险的程度，只有金丹境界。苏行此时也是痛苦不堪，体内吸取的杂乱血河灵力四处逃窜，根本无法控制。星海鞘也迅速膨胀，恐怕没多久就会到达反噬苏行的程度。

苏行对灵虚子吼道：“护住自己！”

灵虚子心有所悟，立刻盘坐用护体光罩护住全身。苏行星海鞘汲取庞大的血灵力，体型暴涨，苏行祭出噬魂鼎。将星海鞘和自身所有血灵力注入其中，噬魂鼎黑光大盛，瞬间吞噬苏行身遭数十丈，四名金丹血河修士躲避不及，被卷入其中。黑光形成一个纯黑圆球。只有身在其中的苏行能看清里面的情况。四名修士抱头惨叫，神识被无数冤魂折磨啃食，几息功夫便失去意识。而噬魂鼎内冤魂则在将他们的神魂寸寸抽离。

核心圈一名魁梧修士站起身，喝到：“其他弟子退下！”随即浑身血光大盛，幻化出数个分身，同时攻向黑球。苏行努力稳住星海鞘和噬魂鼎。自己筑基修为，要控制噬魂鼎实在过于勉强，虽然星海鞘吸收的灵力足够驱动噬魂鼎发挥威能。但是自己神魂也有被其抽离的迹象。眼下噬魂鼎，星海鞘，和血河修士都可能随时要了自己小命。但是苏行眼睛只盯着楚萱儿所在方向。

那名血河修士分身并无神魂，不惧噬魂鼎的吞噬。齐齐杀入黑球内。但是黑球内部只有苏行一人能通过灵目看清，分身一进入，便被苏行落星剑砍瓜切菜分解。外部血河修士使出所有攻击，都无法破开黑色外壳。苏行艰难前进，眼看黑球终于要碰上楚萱儿的红色光茧。忽然异变突起，血河核心圈忽然灵力如火山喷发，接二连三，一连五次，大阵之外，天地为之变色，天地间灵气瞬间如潮水般席卷入大阵之中。

有五个血河修士进阶元婴了。苏行和灵虚子同时骇然。倘若只有一个元婴修士，他们合力或许还有几分胜算。但是一次出现五个，就是灵虚子能力再强，也不可能同时对抗。更何况灵虚子灵力已经接近见底。

楚萱儿拼命拍打光茧，试图施法打破牢笼但是根本撼动不了分毫，早已哭成泪人，无助地哭喊：“苏行，你快走啊！！”

场景四 绝境

五名元婴修士齐齐起身，瞬间出手，同时攻向苏行。苏行绝望中被无穷无尽的灵压压迫得无法动弹。就在这一瞬间，苏行预感到了死亡，整个世界仿佛在这一个瞬间停滞。苏行仿佛置身在无尽宇宙之中，脑海一片虚无，没有上下没有前后，眼前星辰不断旋转变换。星海鞘已经入侵了自己的神识，苏行回头，看见了一个巨大无边的不规则球体，苏行一个瞬间被拉近到球体跟前，苏行只能看到如无边峭壁一样的黑墙，而所谓的墙，其实是无数的触手。每一根都是自己右臂上星海鞘。

“这就是星海鞘的本体吗”苏行无神地看着触手逐渐吞噬自己。

“你要是救不出那大美女，就给我死！”遥远的虚空传来缥缈的声音。

“大美女，什么大美女？”苏行逐渐被吞没。

“苏行！苏行！！！”另一个缥缈的声音传来。

“苏...行...？”苏行意识完全失去。

忽然，苏行手中多出一把锈剑，苏行举起锈剑瞬间，一个幻影在眼前一遍一遍演示着玄奥的剑招。苏行看得出神，身体不由自主学着舞动起来。身周触手被悉数斩断。触手并没有痛觉，没有反击，只是依旧无序地蠕动。右臂上的星海鞘有着与黑墙上不同的淡淡蓝色光芒，正在拒绝黑色触手的拉扯。

随着苏行舞动锈剑，意识开始逐渐清明。眼前光景迅速后退，一瞬间收缩成一个光点，眼前又回到了血河大阵的战场。时间定格在灵虚子用龙族巨大的肉身挡在苏行头上，楚萱儿跌坐地上伸手去够苏行。周围的血雾，尘土，法术的光，都停滞了。苏行神念一动，星海鞘脱离手臂，直冲结界上空，瞬间如旋转的蓝色星系，将结界覆盖吸收殆尽。苏行看着右手掌心，逐渐生出一把朴实铁剑的虚影。宝剑朴实，但是寒光闪烁，锋利无比。在血河修士晋升元婴时候，外部的兽潮大军就已经被吸引到大阵结界外围，发起攻击。

时间一瞬间恢复顺流。战斗的洪流巨响重新灌入耳内，灵虚子身上被破了几个孔洞，跌落到一旁，退化回人形，像死猫一样在地上弹了几个圈，他艰难抬头，看向苏行。只见苏行全身似被分割成无数蓝色虚影层层叠叠，似有似无。手中握着一把银色长剑。此时结界已被破开，外部妖气灵气瞬间涌入。灵虚子如获大赦，身体迅速恢复，化作白虹消失在兽潮。

为首的血河元婴惊喝：“李无锋！！！”

苏行摇摇头，看似随意一个剑招，极尽玄奥，一剑便破开了困住楚萱儿的光茧。破开光茧的瞬间，手中无锋剑虚影就化作光尘，消散在空中。苏行一把抱住楚萱儿，两人终于在这一刻拥抱在一起。星海鞘化作一个蓝色硬壳将两人包裹其中。在妖兽冲击云隐城的时候，星海鞘已经悄无声息远离了战场。

尾声

苏行和楚萱儿站立在一处无名山巅，远眺已经成为一个黑点的兽潮战场。灵虚子从身后出现，玩味道：“苏小子，艳福不浅呐！”

苏行笑道：“我真搞不清，你是一百年前那只雪貂灵虚子，还是完整的灵虚子。”

灵虚子笑道：“偶尔回忆一下青春的滋味也是不错的。我们就此分别吧，天高海阔，有缘再见。”

苏行拱手道：“这次真的多谢你了。”

灵虚子扬了下下巴表示认可。苏行郑重说道：“再见！”

灵虚子缓缓离地升起，飘然离去。

楚萱儿扯了扯苏行衣袖问道：“你真的是他随从吗？”

苏行哈哈一笑，一手拉过楚萱儿，嘴唇压在楚萱儿的樱唇上。







